ah
Muy buenos días a todos queremos darles
una bienvenida especial a nuestro curso
virtual gratuito sobre información
exógena domina los cambios y evita
sanciones antes de iniciar con el
contenido de este espacio quiero hacer
unas recomendaciones super importantes
para garantizar que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa les
sugerimos que a medida que escuchan cada
una de las recomendaciones puedan
seguirlas de modo que al terminarlas
iniciemos ya con el contenido de esta
sesión la primera recomendación es
acerca del audio es muy importante
configurar los dispositivos de audio del
computador antes de iniciar con este
espacio en vivo Cómo sabemos que nuestro
audio está listo y correctamente
configurado bueno en este momento usted
debe estar escuchando mi voz si es es
así quiere decir que ya su dispositivo
de audio está listo para el inicio de
este evento virtual Recuerden que pueden
ajustarlo en el icono de la bocina que
se encuentra en la parte inferior
izquierda de sus pantallas al volumen
que ustedes claramente
deseen aunque nos encontramos en
diferentes partes del país y del mundo a
nosotros nos gusta estar cerca de cada
uno de ustedes y podemos lograrlo a
través de nuestras redes sociales por
eso los invitamos a que nos sigan en
nuestra fanpage de Facebook allí nos
encuentran como contapyme También
estamos presentes en instagram como
contapyme les invitamos a que vayan a
redes sociales nos busquen le den Tap en
seguir y puedan estar conectados con los
contenidos con tips videos super
importantes explicando cambios de
exógena sanciones también otros temas
relevantes para contadores para
empresarios Así que si ustedes quieren
estar siempre al día siempre
actualizados vayan a redes sociales
sígannos interactúen con nuestras
publicaciones para que puedan verlas
seguidamente y claramente si requieren
apoyo con algún tema en especial
estaremos super atentos a hacerlo
ayudarles por medio de nuestros chats en
redes
sociales Si ustedes son clientes
contapyme deben hacer uso del portal de
clientes Es una herramienta maravillosa
donde encuentran recursos excelentes
para sacar el mayor provecho de sus
herramientas y de hecho grabaciones de
cursos como estos también los pueden
encontrar allí les invitamos a ir a la
página web
www.contapyme.com damos clic en el botón
que dice portal clientes posteriormente
ingresamos con una de las opciones
disponibles en pantalla y Listo ya
podrán ingresar para disfrutar el
contenido los tutoriales Acceder al
soporte técnico a las grabaciones de
muchas capacit iones y más aprovechen
estos recursos y grandes beneficios que
solo un cliente con pime puede tener a
la
mano la segunda recomendación es acerca
de la calidad es muy importante tener en
cuenta que la velocidad de conexión a
internet influye en que ustedes puedan
visualizar esta sesión de forma óptima
Entonces vamos a garlo en este momento
vamos al icono del Piñón que está en la
parte inferior derecha elegimos calidad
y vamos a seleccionar el número más alto
disponible este número puede ser
diferente para cada persona de acuerdo
nuevamente con la velocidad de la
conexión a internet así que para
visualizar estas sesiones de forma
óptima les invitamos a contar con una
calidad de conexión
excelente en caso de presentar pérdida
de conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos en ese caso
usted qué debe hacer Bueno muy sencillo
debe refrescar su navegador o presionar
la tecla f5 y Listo ya estará de regreso
con
nosotros recomendación número tres Y
esta es fundamental porque se refiere a
nuestro chat en vivo donde ustedes
podrán disfrutar de la asesoría de
nuestros expertos las respuestas a sus
preguntas en este espacio Así que si
ustedes desean hacer uso de él deben ir
en este momento allí a la opción del
chat y debe aparecer la opción de
escribir o decir algo Si no es así vamos
a dar clic en el botón accede para
chatear e ingresamos con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser diferente a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y Listo ya ustedes podrán disfrutar de
la asesoría de nuestros expertos en el
chat en vivo y aprovechar este espacio
al
máximo recomendación número cuatro y ya
estamos llegando al final para iniciar
con el contenido que hemos preparado
nosotros tendremos esta sesión
disponible durante todo el día es decir
una vez terminemos el espacio en vivo
ustedes podrán ingresar durante la tarde
y durante la noche a visualizar esta
capacitación claramente cuando ustedes
ingresen si lo hacen fuera del horario
de la transmisión ya no podrán acceder a
la asesoría de nuestros expertos a la
solución de sus preguntas así que les
invitamos siempre siempre estar
conectados en los horarios
indicados esta sesión tiene una
modalidad virtual quiere decir que se
realiza vía internet y no de forma
presencial estas han sido todas nuestras
recomendaciones Esperamos que hayan
podido ajustar y configurar todo lo
necesario para iniciar con este espacio
de conocimiento que hemos preparado para
todos
ustedes Alguien me habló de contap eh
hace muchos años yo llegué a mi primera
licencia de contap pime eh haciendo uso
de un beneficio que tiene contapyme para
los contadores un descuento muy bueno Me
parece que el software es muy Dinámico
es un software que es muy agradable a la
vista por tener procesos automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas para revisar para muchos procesos
adicionales las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejor mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra sino de unas herramientas y de
unos procesos que el sofw realiza para
que todo quede agrupado de la mejor
manera contap ha trabajado muy fuerte en
el tema de documentos electrónicos la
nómina electrónica es muy fuerte Me
gusta mucho cóm se procesa el tema de
facturación pues es muy muy bueno
también el tema de la plataforma de
capacitaciones
esta plataforma le ayuda a uno muchísimo
cuando yo no entiendo pero sé que alguna
solución me brindan los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
a ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió desde software
de contabilidad los formatos para la
Diana sale el xml que ya es listo para
subirlo a la Diana hace poco en
declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
se me quedaron unos procesos pendientes
desde allá me conectaba trabajaba volvía
y enviaba ya Y si alguien me pregunta
que si un sofa le hablo de contra pimes
Es más yo parezco asesor de cont tapín
yo me siento le muestro el softar le
explico le digo mire eso es lo que
tenemos para mí como que el premio es la
satisfacción Por eso yo creo que no
cambio tiene que aparecer algo Que lo
supere y creo que va a ser muy difícil
un saludo muy especial para todos nos da
mucha felicidad encontrarnos en esta
mañana de hoy miércoles 12 de marzo
primer día de nuestro curso acerca de
exógena exógena 2025 domina los cambios
y evita sanciones ya ustedes están aquí
super activos atentos pendientes para
aprender mucho en este espacio y eso nos
alegra mucho porque así vamos a estar
todos super conectados aprendiendo
en esta sesión quiero aprovechar para
presentarles a nuestros expertos
expertos que están aquí que tienen
demasiados años de experiencia por
ejemplo y que tiene ya prácticamente más
de 20 años de experiencia en el
ejercicio contable Iván Jiménez que
también ya son más de 30 años de
experiencia en el ejercicio contable el
Dr Iván con su escuela de contaduría
2000 el doctor Jo con su escuela también
la praxis Y qué alegría de verdad estar
conectados en este espacio con estos
grandes expertos que van a enseñarnos
mucho Sobre exógena Así que quiero darle
la palabra a cada uno de ellos para que
nos dé un saludo para que hable aquí se
presenten también un poquito con nuestra
comunidad y nos cuenten qué es lo que
vamos a aprender el día de hoy Así que
Joe Bienvenido a esta primera sesión con
nuestra comunidad
contap gracias Ana María bueno agradecer
a toda la comunidad de cont pime a toda
la familia de contap me es de verdad un
honor estar hoy aquí
compartiendo este tema bien especial que
es el tema de la exógena sabe que la
exógena es la herramienta principal que
usa la diam para auditar a los
contribuyentes Entonces digamos que
vamos a estar hablando de eso y de la
nueva resolución
162 que tiene algo especial que ahora
tiene vigencia indefinida vamos a estar
hablando Quiénes son los obligados vamos
a estar hablando unos temas muy
importante del día de hoy Así que lo
invitamos a permanecer
activos y hacer las preguntas y bueno Es
un honor también estar hoy con el doctor
Iván Iván
Jiménez excelente do Iván Buenos días
Buenos días Ana María Buenos días
profe buenos días a todos los que nos
están viendo vía YouTube y nos van a ver
en diferido no está
interesante hoy en día la exógena porque
ahora debemos estudiar más debemos
estudiar más la exógena es de las
labores de los contadores la más
delicada la más delicada porque es el
resumen y lo peor es el detallado del
resumen Por lo cual usted si ya dijo
algo en la dian que es a quien estamos
reportando la exógena Si ya usted dijo
algo en la dian es mejor que en la
exógena lo diga en el mismo tono en la
misma manera y que todo coordine Por qué
debemos ser coherentes a uno a veces
peca es por no ser coherentes hoy vamos
a tener con Joe una primera sesión y ya
la segunda sesión voy yo pero vamos a
estar ambos aquí en el chat y bueno no
se extrañen de que yo conteste algo y yo
conteste otra cosa porque son
todos tenemos punto de vista y
seguramente no vamos a decir lo mismo
pero ahí vamos Así que los espero hasta
el final y
Comencemos maravilloso maravilloso y
respecto a lo que mencionaba el doctor
Iván sobre la dinámica de este Espacio
claro esta vez vamos a tener dos
sesiones porque estamos en el mes del
contador bueno felicitaciones al doctor
Iván al doctor Joe por este mes del
contador y como es mes del contador
tenemos dos días de capacitación sobre
exógena hoy y mañana en el mismo horario
Hoy iniciamos con una parte teórica
analizando como todo la parte de la
norma con el drct Joe también vamos a
ver unos ejercicios muy chéveres que él
nos trae en este espacio y el día de
mañana nos vamos a adentrar en el tema
de formatos y ya todo lo práctico
Entonces algo maravilloso también que
tenemos es que nuestros expertos van a
estar juntos en la solución de dudas va
a ser muy enriquecedor para todos
ustedes por eso los invitamos vamos a
estar activos en el chat a dejar sus
preguntas y aquí vienen unas nuevas unas
buenas prácticas que nos gusta
recordarles al inicio de Estos espacios
primero si ustedes tienen preguntas ya
algunos les están colocando les
recomendamos que las tengan ahí
guardaditos en su blog de notas en su
agenda Y a medida que avanza la sesión
si ustedes dicen Ey todavía no han
hablado de esto Bueno entonces es el
momento de ingresar la pregunta en el
chat si ustedes ven que alguien más ya
preguntó algo relacionado con la duda
que ustedes tienen entonces Entonces
evitemos repetirla porque nosotros
estamos recopilando todas las dudas que
ustedes están poniendo en el chat en
vivo eso superimportante Esas buenas
prácticas para que no estemos como tanto
en el chat sino más bien pendientes de
ese contenido que
pregrabados capacitadores listo al final
Entonces nos veremos para solucionar las
dudas y Recuerden que mañana también
estaremos aquí a los que están
preguntando por memorias al final
también les contaremos Cómo pueden
acceder a ellas sin embargo quienes
hacen parte de la comunidad contapyme
que son clientes activos con todos sus
servicios vigentes como el servicio de
soporte técnico las actualizaciones todo
los beneficios de ser cliente contapyme
los tienen vigentes van a tener un
certificado de participación a nombre de
la persona que se inscribió a este curso
además para tener las grabaciones del
curso en el portal de clientes solo s
participan en ellas y los que aún no
hacen parte de la familia contapyme los
invitamos a que se sumen para que puedan
acceder a estos beneficios porque los
que todavía no están en ella únicamente
podrán ver este curso el día de hoy en
este espacio en vivo con esto ya
alineado vamos a iniciar con el
contenido de esta sesión avancemos por
favor Hola estudiosos cómo están Les
saluda el profe Joe de pracis y hoy
vamos a estar hablando de exógena vamos
a estar hablando de exógena y entre los
temas que vamos a ver vamos a ver la
nueva resolución 162 con su resolución
que se modificó que fue la resolución
188 vamos a ver todo ese tema Cuál es el
cambio de enfoque cómo es eso de una
resolución de vigencia indefinida vamos
a hablar un poco de eso vamos a hablar
un poco de de esos cambios que trae la
resolución como para que ustedes los
conozcan vamos a estar hablando de esos
nuevos obligados a reportar
exógena vamos a hablar también un
poquito del tema de bueno qué formatos
tengo que reportar este año en la
exógena que vamos a presentar este año y
vamos a mirar algunos formatos
especiales digamos que este es el tema
de hoy y y bueno La idea es que vamos a
estar ahí conectados con ustedes para
compartirle con toda la familia de
contapyme todo estas Este conocimiento
para que usted haga la exógena Y usted
se apoye y la pueda hacer de la manera
más más eficiente Así que también
agradecer a toda la familia de contap
por habitación y bueno vamos a arrancar
de una vez con este tema de la exógena
vamos a compartir pantalla vamos a
compartir pantalla Así que eh para que
estemos atentos y podamos ir mirando
todo lo que tiene que ver con la
resolución todo lo que tiene que ver con
la digamos eh programación de este día
vamos a estar hablando de Novedades en
exógena en exógena yo creo que lo
Primero lo primero que yo quiero
Resaltar acá y quiero ir utilizando acá
un marcador es ojo ya no vamos ojo a
tener una resolución por cada año ahora
hablamos de una resolución que es de
vigencia indefinida
indefinida y entonces ojo cómo es eso de
la resolución indefinida profe Yo no
entiendo eso explíqueme un poquito mejor
Entonces nos vamos a hacer entender
Entonces cuando nosotros miramos acá eh
digamos la
resolución Esta es por ejemplo la
resolución del año de salió en octubre
del 2021 que aplicaba para el año
grabable 2022 mire como dice la leyenda
Por lo cual se establece el grupo
obligados a suministrar información
tributaria a la dian por el año grabable
2022 o sea que esta resolución 124 fue
para el año grabable
2022 cuando mir miramos la del año
anterior que fue la
1255 1255 mire como dice acá Por lo cual
se establece grupo obligados ta ta ta
por el año grabable 2023 y entonces
estará la resolución entonces decía Cuál
es la resolución del año 2023 la
12:55 pero el cambio y y es algo que yo
quiero que que podamos Resaltar el día
de hoy el cambio importante está en esta
nueva resolución mire como dice esta
nueva resolución Por lo cual Esta es la
162 Por lo cual se establece un grupo de
obligados a suministrar información por
el año grabable 2024 y siguientes mire
resalta esta partecita y
siguientes señala el contenido t ta ta y
cuando salió la resolución 188 que salió
en octubre del 2024 que esa 188 en
teoría pues Aplica para el año
2025 dice ojo que esta resolución 162
modificada por la
188 dice Por lo cual se modifica y
adiciona parcialmente la resolución
1662 Entonces algo importante que vamos
a tener nosotros de pronto aquí en
comentarios decir lo siguiente que vamos
a tener una resolución que podríamos
decir que esta es la resolución madre la
resolución
162 y esta resolución
162 pues va a ser la resolución de aquí
en adelante o sea vamos a hablar usted
dice Cuál es la resolución de exógena la
resolución de exógena madre es la
resolución 162 usted va a ver que hay un
cambio de enfoque en la día y ahora
hablan de ese tipo de resoluciones
Entonces qué Qué hizo qué van a hacer
Esa fue la resolución que
salió para el año 2024 Esa es la
resolución del año 2024 Pero también
esta Va a ser la resolución para el año
2025 5 Entonces
cuando cuando salga una nueva resolución
por ejemplo la 188 no elimina la 162
sino que la modifica entonces la
188 la 188 solamente lo que hace es mire
lo que dice la resolución la resolución
dice dice modificada o sea esta
162 modificada por la resolución
188 O sea que esta resolución 18 la m la
modifica la 188 Pero sigue siendo la
162 esto es importante que usted lo
tenga en cuenta porque por ejemplo para
el año 2025 Esta es la resolución la
162 modificada por la
188 O sea que vamos a tener una sola
resolución y ahorita que vayamos a mirar
los topes y vayamos a mirar los los
digamos todos los límites y todo lo que
aplica usted va a ver que ya no va a ir
en pesos como antes por ejemplo decía eh
las cuantías menores mayores a 100000
mayores a 500 mayores a un millón ya no
va a haber eso va a haber un equivalente
en vts O sea que cada vez que sube la vt
sube digamos el tope decamos por ejemplo
nosotros decíamos personas naturales con
ingresos superiores a 500 millones ya no
va a haber eso de 500 millones sino que
dice ahora 11800 ht por ejemplo ese tema
es primordial
esto digamos que hay que tenerlo en
cuenta otro tema es que por ejemplo Adan
sacó esta resolución y esta resolución
es la resolución unificada o sea tiene
la resolución
162 más la 188 porque esta dice modifica
y adiciona mira acá como dice modifica Y
adiciona entonces aquí vamos a tener un
reto y que usted va a hacer va a tener
digamos eh digamos tener en cuenta esto
porque por por ejemplo por ejemplo
Entonces cuando miramos los obligados Ed
va a tener que tener cuidado con las
vigencias con las vigencias por ejemplo
esta
dice número adicionado por el artículo 1
de la resolución 188 el nuevo texto es
el siguiente Los Socios comuneros ta ta
ta pero ojo habla de notas de vigencia
notas de vigencia y esta nota en este
caso dice el numeral adicionado al
artículo un Por lo cual se Mod iica ta
ta ta ta rige a partir de su publicación
entonces ojo porque por ejemplo este
artículo no va a aplicar para el año
grabable 2024 o sea para esta exógena
sino para la siguiente digamos que ahí
vamos a tener esa esa modificación y hay
que tener cuidado con eso para que lo
tengamos en cuenta en todo lo que
nosotros hacemos entonces ahí hay que
tener mucho cuidado por con el tema de
Qué cosas aplican en este año Qué cosas
aplican en el próximo año entonces
digamos que lo que llevamos hasta ahora
y y ahorita pues lo que llevamos hasta
ahora es que vamos a tener una
resolución resolución madre Y a medida
que vayamos
avanzando
usted digamos o o digamos no le llamamos
resolución madre mejor llamémosle
resolución con
vigencia
indefinida resolución vamos a colocarla
acá resolución con vigencia
solución con
vigencia
indefinida Esto va a ser importante
porque esta resolución con vigencia
significativa dice Ah bueno ahora
nosotros se tiene que tener esa
resolución eh que va a ser como la
resolución base y de ahí van a empezar a
hacer modificaciones o adiciones para la
misma resolución pero siempre vamos a
partir de la misma resolución y esto es
relevante ahora
ahora ya partiendo de esto vamos a mirar
algo que es fundamental que son los
vencimientos digamos que tenemos que ver
ahí y para eso vamos a ir a unos
vencimientos especiales que están por
acá en el artículo 43 vamos a buscar
aquí artículo
y Perdón vamos a mirar aquí para llegar
rápido este artículo 43 vamos a ver acá
en cuál vamos no vamos muy
[Música]
abajo algo importante que usted va a ver
Es que incluyeron muchos más artículos
no incluyeron muchos más artículos y
esto pues va a ser importante en la
medida en que nos vayamos com
organizando con el tema de la resolución
vayamos entendiendo un poquito el tema
de la resolución entonces hay muchos más
artículos hay un crecimiento importante
de artículos entonces acá nos dice ojo
aquí el tema de los calendarios entonces
acá por ejemplo el artículo 42 me habla
de los estados financieros consolidados
recuerde que si usted consolida estados
financieros pues tiene que mandar el
formato 1034 en la versión 6 si usted
pronto hace consolidación de estados
financieros pero lo que queremos
Resaltar es que estos formatos digamos
digamos que están ahí eh pues se deben
suministrar en un periodo diferente un
periodo diferente en este caso en en el
mes de junio s este con el el artículo
43 digamos que tiene un periodo
diferente vamos a mirar acá el
calendario d unico acá nos ubicamos en
el calendario para de pronto explicar
esta parte porque nos parece importante
eh tener claro esta parte de los
calendarios Dame un momentico
aquí para que usted vea el tema de las
aplicaciones que es lo que queremos de
pronto explicarle el tema del calendario
va a ser un tema importante
eh per que está acá como el 60 y
algo
eh aquí ojo acá dice Estos son por
ejemplo plazos para entregar la
información entonces hay unos por
ejemplo e como la información de la
registraduría que se presenta el primer
día hil de marzo el que hablábamos por
ejemplo de consolidación de estados
financieros el último día hábil de
junio y aquí ya empieza y esto es uno de
los cambios que es importante que usted
tenga dice presentación de información
para el año grabable 2024 y siguientes
como usted ve acá normalmente nosotros
estábamos acostumbrados a un calendario
que decía el día tal el día tal el día
tal el día tal pero lo que vamos a ver
digamos a partir de la fecha es que nos
habla de grandes contribuyentes nos dice
1m séptimo día hábil del mes de abril
Entonces si nosotros abrimos un
calendario acá por ejemplo vamos a abrir
un calendario aquí en abril nosotros
tenemos que tener en cuenta que ya no
nos van a decir cuándo se le vence la
exógena que usted tendría que empezar a
contar teniendo en cuenta que no puede
contar ni
domingos ni sábados ni festivos 1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11 12 13
14 aquí lamos 3 6 9 12 14 15 16 AC el 22
entonces acá me dice el decimoséptimo
día el de abril entonces aquí miremos
Perdón entonces aquí ya nosotros tenemos
2 4
6 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Sería más
o menos el 23 de abril Ahora hay que
tener cuidado porque no se acá semana
santa queé festivo es pero hay que hacer
el cálculo es lo que le queremos decir
hay que hacer el cálculo entonces ojo
que lo que se quiere es que por ejemplo
los que son número uno de aquí en
adelante les va a tocar ese décimos
séptimo di y hay que hacer el cálculo
bien y aquí yo le yo diría algo que hay
que tener mucho cuidado llamarla la
atención de que de pronto nosotros
eh normalmente miramos miramos
calendarios que hace alguna persona y de
pronto yo pensaba No qué tal que esa
persona se equivoque y me lo haga un día
antes o me lo haga un día después la
misma adana a veces se equivoca en ese
ejercicio Entonces qué importante que
nosotros repasemos estos temas en las
vencimientos que nosotros tenemos Y en
este caso Pues digamos que los
vencimientos de grandes contribuyentes
van empezar en abril y los vencimientos
de personas jurídicas y naturales van a
empezar en mayo noveno día hábil creo
que mayo nos queda más fácil noveno día
hábil mayo Pues el primero festivo
cierto entonces tendríamos 1 2 3 4 5 6 7
8 9 10
11 noveno día Perdón 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Entonces sería más o menos el 14 de mayo
y inician los vencimientos y ahí
entonces tocaría mirar cada persona cómo
le aplica el tema de los vencimientos
Entonces vamos a tener vencimientos en
mayo y vamos a tener vencimiento en
junio para el tema de la exógena para el
tema de la exógena
ahora mire mire mire por ejemplo lo que
dice
acá la
información que se trata del em 61 623
respecto al valor de cuotas o parte de
interés social de aporte a sociedades y
el 80 y 81 y el parágrafo 26 del
Artículo 20 los conceptos 40 20 y 40 21
respecto de ingresos de cuotas de
interés social y los item ta ta ta y el
artículo 83 de la presente iniciarán su
obligación de presentación información
correspondiente a partir del año
grabable 2025 en los plazos que rigen el
años calendario 2026 en adelante de
conformidad con el presente artículo o
sea que hay cosas de esta resolución que
no van a aplicar en este año sino que
van a aplicar es para la otro año en el
2025 que presentamos en el
2026 esta parte es
importante es importante que la tengamos
en cuenta porque como hay una resolución
hoy unificada pues usted puede entender
a equivocarse a decir que qu puedo qué
debo mandar que no debo mandar digamos
que eso va a ser importante para que lo
tengamos en cuenta ahí al momento de
hacer eso Entonces digamos que hay que
tener cuidado con estos con estos
temitas que tienen que ver con los que
aplica para este año y lo que aplica
para el siguiente año entonces aquí
nosotros tenemos en cuenta eso y acá
digamos pensando en esto Nosotros le
dijimos bueno estados financieros
consolidados Cuándo se debe mandar el
último día hábil del mes de junio eso
Aplica para este año digamos que en eso
nosotros estamos okay O sea este si
usted tiene si si usted consolida
estados financieros tiene que aplicar en
este caso
Okay si usted eh es de la registraduría
el último día hábil de marzo si usted de
alcaldía el último día hil del mes de
agosto y este dice ojo información a
reportar de las personas jurídicas Esto
es algo nuevo sobre la venta de acciones
que no cotizan en bolsa eh versión eh
nuo nuevo formato 2833 cuando aplica eso
esto Aplica para el año grable
2025 calendario
2026 entonces entr aquí dejamos un
resumen para decirle
mire estos formatos que son nuevos
empecemos a mirarlos pero aplican a
partir del otro año no en esta exógena
sino en la otro año ent dig vamos
aclarar Porque usted va a encontrar con
eso aquí por ejemplo información
presentada poren an último día hábil del
mes de junio de cada año eh
información a reportar por personas
jurídicas asimiladas de algunas
entidades no contribuyentes 2025
2026 y aquí ya son cosas como de temas
de entidades públicas pero también les
dejamos todos esos temas para que lo
tengamos en cuenta algo que nosotros
vimos Es que la ad quiere quiere que que
se reporte mucha cosa para ellos poder
cruzar descuentos
tributarios entonces por eso usted va a
encontrar acá que dice por ejemplo venga
le dijo al Ministerio de
trabajo certifícate
hay una resolución que es de vigencia
indefinida lo que vamos a hacer es
modificar esa resolución que hay unos
calendarios especiales que ya no están
en días como antes que le decía el día
tal No ahora dice el el el día hábil tal
El séptimo día el octavo día El noveno
día y usted tiene que revisar de acuerdo
sin tener en cuenta sábado domingos y
festivos y usted puede decir Ay pero yo
trabajo los sábados sí no importa si
Usted trabaja los sábados o no trabaja
los sábados No yo nunca descanso para mí
todos los días Son hábiles Sí pero eso
es para usted pero para temas legales
los días hábiles van de lunes a viernes
sin contar festivos sin contar festivo
digamos que esa parte importante tenerla
en cuenta para este tema ahora hablemos
de los nuevos obligados hablemos de los
nuevos obligados Y entonces eh digamos
que aquí en la resolución aparece unos
nuevos obligados dice ojo Los Socios
accionistas eso está en el artículo un
comuneros asociados suscriptores y
similares que no suministraron
información a la persona jurídica sobre
la enajenación de acciones cotas o
partes de interés y aquí va a haber algo
que va a ser importante para tener en
cuenta no para ahorita sino para el
futuro
es algo especial Es que la en esta
resolución se ve mucho se ve mucho el
detalle que quieren qué es lo que pasa
digamos que nosotros tenemos una Sas
aquí una Sas y las Sas tiene unos socios
digamos aquí este digamos o un
accionista accionista uno tiene otro
accionista el accionista
dos tiene otro accionista el accionista
tres
y tiene vamos a decir algo otro
accionista el accionista
cu qué es lo que
pasa que los accionistas pueden vender
las acciones Entonces digamos que este
accionista 4atro le vendió las
accionistas a B1 las acciones Perdón le
vendió las acciones a
B1 qué hay que hacer ahora ahora digamos
a partir del de digamos del año
entrante este accionista en este caso A4
tiene que informarle a las as que vendió
las acciones y aquí se va a volver un
tema que hemos hablado se va a volver un
tema muy interesante el tema del libro
de accionistas Entonces el tema del
libro de accionistas va a agarrar mucho
vuelo va a agarrar mucho vuelo
eh Porque el libro de accionistas pues
se va a volver un un libro importante y
uno diría yo le preguntaría a usted que
está ahí conectados ahorita con nosotros
Bueno cómo estás un libro de
accionistas cuando usted se inscribe en
la cámara de comercio a usted
normalmente le dan unos libros de actas
y que como un libro de accionistas ese
libro de accionistas es
importante Entonces ahora la resolución
la resolución digamos que por allá en el
artículo 73 vamos a buscar aquí
eh vamos a buscar Aquí vamos en Qué
artículo vamos acá
aquí artículo 73 entonces sacó una nueva
información información a reportar por
la persona jurídica sobre la enajenación
de acciones cuotas o partes de interés
social Enton la di le está pidiendo a
las empresas dice que dice sin tener en
cuenta el
límite cuando haa ese tipo de ventas en
este formato en el formato 2820 versión
1 vamos a tener que informar qué tenemos
que informar el número consecutivo con
el que
inicia el título que vamos a enajenar si
son acciones si son cuotas de interés y
el valor nominal de las acciones la
fecha de compra fecha de adquisición o
sea Cuándo compró a1 las acciones A4 las
acciones
cuándo las vendió Entonces cuándo le
vendió a B1 las
acciones el número de identificación del
enajenante o sea el socio cuando Vendió
la socio accionista que vendió las
acciones
eh tipo número nombre
país y aquí hay una parte clave el
informar si él dio o no dio la
información entonces mire que nosotros
vamos a tener que hacer algo en la vida
diligencia y preguntarle a nuestros
accionistas y es algo que nosotros
podríamos empezar a hacer desde ya
venga vamos a tener que decirle a
ustedes vendieron acciones y entonces Ah
bueno Sí o no Si ustedes vendieron
acciones tiene que informarme
lógicamente esto debería estar
actualizado el libro de accionistas Pero
tiene que dentro de la via de diligencia
informarme informarme
el costo fiscal para ustedes las
acciones el valor total de la venta
quién la compró mire dígame quién la
compró Para yo decirle a la dian quién
la compró todo el
tema forma forma de pago fecha de
pago plazo de financiación si fue a
crédito si entregaron si fue una permuta
Entonces cómo fue el pago digamos que
digamos tenemos en cuenta todo eso toda
esa información nos la tiene que dar
Quién el socio y yo con esa información
yo se la doy A quién a la dian En qué
formato a partir del año 2025 como ya
leímos en el formato
2820 cierto vamos a ver acá confirmar
que es en el formato
2820 Pero qué pasa Qué pasa si la
persona no lo envía sí no lo envía dice
que dice que usted tiene que darle un
plazo para que le entregue esa
información porque si el socio dice No
yo no le entrego no le quiero entregar a
la saja esa información por qué tengo
que entregarle el valor de la venta no
quiero Entonces qué tendría que hacer a
partir del próximo año Cuál va a ser el
plazo Dice que hasta el último día del
10 febrero del año siguiente a la venta
Entonces si no estará obligado enviar
información a con los parámetros
establecidos en las especificaciones
técnicas del formato
2833 Entonces si él no no la manda la
Sas y la Sas pues tiene la obligación de
mandarla pero si no en este caso yo en
este caso A4 tendría que mandarla
directamente a la dian en un formato
para esto que es el formato
2833 que envían los accionistas
Entonces por cuando usted ven la
resolución esto que dice
acá que los socios accionistas Quiénes
son estos los que no entreguen
información Aquí está el tema los que no
entreguen información van a tener que
hacer esta partecita listo Esto es lo
nuevo que se viene Sí para digamos para
el próximo AC acá Viene un tema del
Ministerio de cultura algo que vamos a
ver y que es importante de pronto
Resaltar son los repasar el tema de los
obligados cuándo soy obligado cuánd es
obligada la persona natural y cuándo es
obligada la persona jurídica tú vas a
encontrar ahora vamos a ir al artículo 1
tú vas a encontrar ahora
eh Dame un momentico
acá al inicio de la resolución que está
el tema de las personas naturales
Y entonces dice ojo las personas
naturales asimiladas que durante el año
grabable a reportar o el año grabable
inmediatamente anterior Entonces ahora
me habla de dos años me habla de en este
caso me dice el año grabable a reportar
año
grabable a reportar que para este año
Cuál será será el año
2024 cierto el año grabable a reportar
será el año grabable 2024 y la
resolución o el año inmediatamente
anterior entonces o el
año
inmediatamente
anterior entonces dice ojo el año
grabable a reportar en este caso sería
el año gravable 2024 y el año grabable
inmediatamente anterior año 2023 o sea
que si su cliente es una persona natural
Usted tiene que revisarle dos años el
año 202 cu que es el año a reportar y el
año inmediatamente
anterior ya no le van a aparecer en peso
ahora le van a aparecer en vt entonces
dice 11800 vt Entonces yo lo multiplico
en este caso por la vt de ese
tiempo 42 412 Y en este caso lo
multiplico por la vt del año 2025
entonces Ed tiene que revisar primero
debe cumplir dos requisitos el primer
requisito Cuál es este ingresos en
cualquiera de los dos años o en los dos
años Pero además me dice lo siguiente
dice lo siguiente y aquí hay una y que
es muy importante di y que la suma de
los ingresos obtenidos por rentas de
capital y o rentas no
laborales durante el año grabable a
reportar superen las 2400 entonces me
habla de en este caso
rentas rentas no laborales
y de
capital y de capital Entonces yo puedo
tener una persona natural Pero tiene que
cumplir los dos
requisitos este en cualquiera de los dos
y este digamos en el año es digamos 2024
o año a reportar si ustedes Ven aquí no
aparece nada en el año 2023 porque
solamente me dice ojo y que la de los
tenidos durante el año grabable a
reportar O sea que aquí clave va a ser
el año
2024 mire que introducen nuevos
lenguajes nos dicen año grabable a
reportar nos hablan de año
inmediatamente anterior entonces hay que
saber ubicarse hay que tener las vts
digamos bien organizadas Para no caer en
el error entonces pongamos un ejemplo
pongamos un ejemplo aquí para que lo
podamos mirar Entonces digamos un
ejemplo
ejemplo Wow Perdón que estoy escribiendo
mal ejemplo ejemplo uno d un momentico
listo ejemplo entonces tengamos en que
una persona natural entonces mire que
uno tendría que revisarle año 2024 y
habría que revisarle año 2023 solo el
2024 no sirve hay que revisarlo 2
años una persona natural tiene ingresos
Así vamos a decirlo de alguna manera
tiene ingresos por
eh rentas de
trabajo y vamos a colocarle acá en el
año
2023 y en el año 2024 ent digamos que en
el año 2023 digamos que es una persona
que factura mucho tiene 450 millones por
rentas de trabajo
y tiene unas rentas de
capital una rentas de capital de
millones de 125 millones y en el año
2025 digamos que le fue super bien y
vendió
689 millones vamos que es es el
tope y tiene unos ingresos por rentas de
capital y digamos que rentas no
laborales no tiene Podría tener pero
digamos que en este caso no tiene cero
pero aquí tuvo 99
millones Entonces digamos que ahí esta
persona tiene estos ingresos y uno
preguntaría Ah y usted de pronto que
está siguiendo la transmisión me diría
venga este señor pues estaría obligado a
reportar exógena por el numeral en este
caso este numeral es el numeral cu
numeral No si numeral numeral cu ahora
antes era literal y ahora el numeral por
el numeral 4 está obligado a reportar
exógena por el numeral cu ustedes que
dirían pensemos en esto rentas de
trabajo rentas de capital y renta no
laboral ent diría ustedes qué dice
esanos ahí de pronto en la transmisión
si sí o si no sería como esa persona ahí
entonces ojo que digamos que vamos a
revisar acuerde que son dos requisitos
el primer requisito es que sup los
ingresos Cuáles todos los ingresos todos
los ingresos Entonces en este caso en
este caso
eh ingresos 2023
cumplió y 2024
cumplió aquí estamos bien pero el
segundo requisito es Recuerde que es el
primer son dos requisitos y los dos se
deben cumplir Y que la suma de los
ingresos obtenidos por rentas de capital
y rentas no laborales durante el año
grabable a reportar superen los
2400 vts Entonces en este caso
revisemos En qué año debo revisar en
2023 o en el año 2024 no diría Ay en el
2023 sí cumplía pero es que el 2020 lo
tengo que revisar o sea que este no me
sirve no no no es relevante pero acá
tampoco cumple porque son en este caso
112 millones Este es el dato importante
Ese es el dato importante entonces acá
ojo sí estamos bien okay Entonces en
este caso no cumple O sea que esta
persona ojo no cumplió y no importa que
haya pasado todos los topes aquí de debe
cumplir los dos requisitos Entonces en
ese caso podríamos decir ojo esta
persona no está
obligada no está obligada por literal o
numeral cuatro no está obligada por
numeral cuatro porque se deben cumplir
las dos condiciones se debe cumplir las
dos condiciones listo vamos a colocar
otro ejemplo que podría ser importante
entonces con base en esto mismo pensemos
en algo así
Qué pasa Ay perdón vamos a copiar aquí
no sé por no me
copió entonces eh vamos a mirar aquí
digamos que esta
persona esta persona vamos a poner acá
que tiene 250 millones y aquí que
tiene 300
millones y aquí Ah es que esto no no me
está sumando vamos a hacer la suma acá
pensemos en esto que este tiene esta
suma listo 375
millones 99 y digamos que acá Tiene
199 vamos a bajarle aquí un
milloncito 289 y que esta persona tiene
una
ganancia ganancia ocasional y en esta
ganancia ocasional fue por 200 millones
de
pesos fue por 200 millones de pesos
entonces La pregunta sería re
fente esta persona
eh tendría que presentar
exógena porque Tuvo una ganancia
ocasional una ganancia ocasional
entonces un diría venga será que sí será
será que no Entonces revisemos los topes
entonces uno diría aquí uno diría acá
revisar los topes revisar los topes uno
diría venga tenga en cuenta que teng en
cuenta
que si yo reviso los topes como tal
entonces aquí no cumple o sea este no
supera pero este sí 555 millones uno
iría sí y en rentas de capital pues
tiene 199 y supera uno diría sí
pero ojo usted tendría que hacer una
pregunta y esta ganancia ocasional Por
qué es digamos Ay fue que la persona
natural vendió una casa una venta de una
casa de la casa una venta de una casa
ent habría que revisar la resolución
porque digamos en esa venta de la
casa acá dice ojo para para establecer
la obligación de informar de las
personas naturales de que trata el
numeral 4atro y C del presente artículo
los ingresos brutos incluyen todos los
ingresos ordinarios extraordinarios y
los correspondientes a las ganancias
ocasionales excepto el correspondiente a
venta de casa o apartamento o habitación
entonces ojo porque si esto fuera así
fuera venta de casa de habitación esta
persona no estaría obligada a presentar
exógena Por qué Porque estos 200
millones no sumarían entonces un diría
Ah pero venga tengo que restar los 200
millones de venta de casa habitación
entonces este señor va a tener estos
ingresos 481
y al tener los 488 pues no estaría
obligado porque no superó
los en este caso 555 millones aquí
tampoco aquí tampoco Entonces digamos
que en este caso no cumpliría mensaje la
venta de casa habitación pues no estaría
obligado a reportar este tema ahora en
el caso de las de digamos que las
personas del régimen simple eh digamos
hay que tener en cuenta que las personas
del régimen simple no vamos a tener
doble condición sino una sola condición
ingresos si usted tuvo ingresos
superiores a 11800 vts Entonces en este
caso ya sea en cualquiera de estos dos
años o sea las personas del régimen
simple les aplica Solo este principio de
ingresos ahora las personas
jurídicas Igualmente dice la norma año
grabable a reportar o año grabable
inmediatamente anterior y eso son los
topes Cuáles son las personas jurídicas
que incluyen acá las personas jurídicas
del régimen
ordinario las personas jurídicas del
régimen simple de
tributación las personas jurídicas del
régimen tributario especial o sea en
general todos todas todas las personas
jurídicas que hayan tienen que revisar
estos topes de 101 millones y 112
millones y hay un numeral que es el
numeral seis que siempre es eh
interesante dice personas naturales
asimiladas personas jurídicas asimiladas
entidades y demás obligadas a practicar
retenciones y autorretenciones en la
Fuente IVA o de timbre Sí entonces ojo
Porque si usted está obligado a
practicar retenciones en la Fuente ya
sea en renta ya sea en IVA ya sea en
timbre durante el año grable 2024 Aquí
no hay que revisar dos años aquí solo
hay que revisar el año 2024 Entonces en
este caso hay que recordar eso Y
entonces ahí valdría la pena revisar
cuando una persona es agente de
retención aquí diríamos ojo todas las
personas jurídicas son agentes de
retención las personas naturales cumplan
unas condiciones pues van a ser agentes
de retención los responsables de IVA van
a ser obligados a practicar retenciones
de IVA en algún momento hay que revisar
esos temas Y con esos temas Pues usted
para para tener en cuenta pero si usted
está obligado a practicar retenciones
por el año gradable 2024 usted debe
presentar exógena por el numeral se por
el numeral se Entonces digamos que
recordar estos temas que son que son
importantes ahora ust me dira profe si
yo soy obligado a reportar exógena por
el numeral se en este caso numeral se
profe Qué formatos me corresp ponde Y
esto es algo interesante Cómo ha ido
cambiando si usted está obligado por el
numeral seis que llamamos agentes de
retención o obligados a practicar
retenciones entonces uno dice Qué pasa
si usted es una persona natural qué le
tocaría ojo el formato
101 el 103 no le corresponde ni el 10
porque es persona natural el 104 Sí el
101 Sí el 105
también ojo esto es nuevo antes no le
correspondía el
1005 pero este año se lo incluyeron O
sea que una persona que está por agente
de retención podría presentar el 101 un
formato el 104 si tiene descuentos
segundo formato Eh bueno acá está otra
vez el 101 el 105 tercer formato
el si tiene ingresos para terceros
Podría tener un un cuarto formato el 108
no le correspondería pero el 10 11 sí un
quinto formato el 10 12 un sexto formato
el 22 35 si tiene ingresos no
constitutivos un séptimo formato si
tiene empleados un octavo formato Y si
contrató mujeres Víctimas de la
violencia un noveno formato O sea que
mire que los que están en el numeral
seis de agentes de retención es una
persona natural
podría podría estar presentando hasta
nueve formatos ahora qué va a pasar que
por ejemplo yo no tengo descuentos
tributarios Ah pues acá pues no menos un
eh Qué puede decir usted también No yo
no tengo ingresos no constitutivos de
renta ni ganancia ocasional Pues sería
uno menos yo no tengo mujeres víctim uno
menos usted podría estar presentando
seis formatos si está es una persona
natural por agente de retención ahora si
es una persona jurídica pues hay que
tener en cuenta que le ap todos los que
acabamos de ver más uno el 10 10 el 10
10 también siempre y cuando sea recuerde
que el 10 10 es para las personas que
son con Ánimo de lucro Sí si una entidad
con Ánimo de lucro Entonces digamos que
tenemos que hacer pero si vemos la
diferencia entre una persona natural acá
digamos que los formatos que no están
presentando las personas naturales son
un dos 3 cu 5 1 2 3 4 5 cinco formatos a
diferencia entre este y este y son
formatos que cuentas por cobrar que
cuentas por pagar que ingresos recibidos
son los que de pronto no de resto
estamos presentando casi todos los que
están ahí y una persona que está
obligada por el numeral cuatro numeral
cinco pues presenta casi todos los
formatos no presenta casi todos los
formatos pero lo que llamó la atención
Es que la gente decía agente de
retención quién la presenta no la
presenta solamente presenta el 101 no
hay que presentar mucho formato y ahí
hicimos un ejercicio interesante a tener
en
cuenta algunos cambios digamos eh Para
tener en cuenta y para hacer antesala
para la para la otra sección que vamos a
tener eh con conta pyme donde hablamos
ya de los formatos como tal de y del
tema vamos a ir a hacer un pequeño
resumen de los temas entonces ojo porque
en el formato 10 hay un cambio
interesante que hay una nueva versión
este 10 10 y ojo vamos a decir algo se
va a eliminar el tema de los 3 millones
de pesos antes quienes reportaban este
formato 10 los que tuvieran en este
caso un aporte o un capital en la
empresa superior a 3 millones de pesos o
sea si el socio tenía más de 3 millones
lo reportaba ahora no ahora se elimina
el tema de los 3 millones y vamos a
reportar a todo el mundo y vamos a
reportar el valor pagado por prima en
colocación de acciones o aportes este
tema es importante Por qué Porque ahí
nosotros vamos a tener que
digamos tener tener este aporte de
recuerde que el artículo 36 dice que la
prima hace parte del
costo Entonces lo pagado por prima hace
parte del costo entonces ahí nosotros
vamos a tener que Pues digamos tener en
cuenta ese tema para hacer el reporte O
sea que va a ha una columna especial
donde diga prima y ahí vamos a tener ese
reporte digamos que esas son como las
novedades que que hay que tener en
cuenta lógicamente digamos hay que
revisar un poquito más pero digamos que
eso me llama la atención y quería Como
así en este en este preámbulo decir el
en el formato 107 en el formato 1007
digamos que es importante decirlo
ingresos recibidos
eh Hay un tema importante que yo he
llamado la atención de este de este
formato de ingresos recibidos Perdón
perdón
eh Dame un mtico
acá listo Ahora sí ingresos recibidos
Artículo 22 si es que está entonces ojo
que el tema de ingresos recibidos
eh tiene algo especial es que incluyeron
nuevas nuevos conceptos y yo hacía una
de pronto un comentario hace un días de
que venga yo me acuerdo que hace años el
formato 107 tenía tres conceptos 4001
4002 y 4003 eran tres Y ya hoy en día
vamos en el
4021 entonces cada día nos van ampliando
y detallando y detallando esta exógena
al punto que nos están diciendo Bueno
repórtame ahora los ingresos por
ganancia ocasional repórtame los
ingresos si usted vendió
acciones si usted eso para usted fue
renta o eso para usted fue una ganancia
ocasional Y se párelo yo diría venga
pero qué grado de detalle tan
impresionante que nos están pidiendo
cada día más O sea que ya vamos en el
formato en el concepto 4021 y estos tres
que usted ve acá 4019 4020 4021 pues van
a ser de los temas novedosos y aquí hay
que tener cuidado porque digamos que
esto que está acá en verde lo que va a
aplicar para
eh el año
2024 y el año 2025 pues lo ampliaron un
poquito pero mire dice ojo incluye
ventas recibidas por sesión o donación
ent digamos que lo que van a hacer es
mejorar la reacción Pero igualmente
vamos a tener que reportar ventas
recibidas por sesión o donación y las
otras ganancias ocasionales irían acá
arriba pu digamos que ahí tenemos ese
ese tema interesante y llamar la
atención de que cada día pues vamos
subiendo el tema de las
acciones el formato 101 vamos a ver que
hay
digamos varios conceptos varios
conceptos
eh nuevos
interesantes pero me llamó la atención
algo creo que no fuimos vamos a ir unico
atrás el formato 101
acá el artículo 20 formato 101 y en el
formato 101 hay unos temas ahí
interesantes también digamos todos esos
temas eh que hablan de la compra de
acciones le van a hacer mucho
seguimiento tanto a la compra como a la
venta a La donación de acciones a todo
este tema le van a hacer mucho mucho
seguimiento y digamos que
aquí nosotros
Resaltar algo que me llamó la atención
dos cosas que me llamaron la atención eh
dice
acá dice todos los pagos o abono en
cuenta sujeto a retención independiente
de su cuantía se deben reportar
identificando el tercero o sea todo lo
que tenga retención tiene que reportarlo
sin importar las cuantías Esto es algo
digamos eh
importante y
acá dice que los pagos acumulados por
concepto por todo concepto que sean
menores a TR vt del año 2024 se
informarán acumulativo en en el registro
22 cuantías menores
3t por el año gradable en este caso
2024 pero acá el parágrafo 2 dice
algo que es importante dice las personas
natur asimiladas personas jurídicas
oblig a reportar información de acuerdo
con el numeral 6 del artículo 1 de la
presente resolución deberán informar la
totalidad de sus operaciones realizadas
por pago favor en cuenta independiente
que se haya practicado retención la
Fuente o no en el concepto contable
correspond teniendo en cuenta lo
señalado en el parágrafo un del presente
artículo ent mire
que digamos hay un tema dice Bueno los
que están obligados por retenciones
no tienen cuantías Menores en el 101
pero acá dice ojo teniendo en cuenta
cuando miramos la resolución del año eh
2024 Por ejemplo acá en el 101 vamos a
ver si lo tenemos
eh Aquí vamos a mirar aquí la resolución
anterior el parágrafo
dos acá decía ojo sin tener en cuenta el
valor mínimo a reportar señalado en el
par sin tener en cuenta y acá en esta
nueva resolución dice teniendo en cuenta
O sea que las personas que están por
agentes de retención también deben tener
el cuenta deben tener en cuenta el tema
de cuantías menores lo pueden tener en
cuenta Igualmente si usted quiere
reportar todo usted lo puede reportar
todo en el formato 105 como lo dijimos
anteriormente hay un cambio
importante y es que los agentes de
detención ojo van a tener o los que
están obligados a reportar por porque
son digamos Eh retienen Pues ahora lo
van a tener que reportar mire este
numeral seis antes no estaba ahora está
si mirábamos la resolución del año
anterior vamos a ver si buscamos acá el
105 Perdón aquí no fuimos muy adelante
eh acá hablaba de no hablaba de los no
hablaba del numeral f en este caso aquí
estaba por Def ef pero no estaban los
obligados a retener sí Entonces ahora
ahora en la nueva
resolución Pues sí incluyen también los
obligados a retener y incluyen algo
también dice
ojo lo tratado como mayor valor del
costo de acuerdo con lo señalado en el
artículo 490 va a ser un tema
interesante porque ahora en el 105
recuerde que nosotros hacemos un
prorrateo ahí habría que relacionar ese
tema del prorrateo ahí en ese formato
105 digamos para que lo tengamos en
cuenta en el formato 101 digamos entre
las novedades que tenemos ahí en el 1011
eh en el formato 1011 recuerde que vamos
a tener una segunda sección donde vamos
a a profundizar
todos estos temas que estamos hablando
ahorita como para dejarles esa
introducción de lo que de lo que venimos
algo importante acá a decirle entre las
novedades así importantes ojo no van a
pedir el Salto de la caja y yo me yo me
preguntaba Yo decía Dios mío y esa gente
que tiene caja de No aquí en Colombia
sino en otros países que tienen caja de
2000 de 3000 millones será que la
reportan Pues ahora nos van a pedir el
saldo a 31000 siempre de la taja tienen
que reportar eso y el tema del valor
patrimonial el valor patrimonial de esos
activos pues se van a tener que reportar
ahí valor patrimonial de esos activos
Entonces vamos a tener que tener cuidado
con esto y que este valor patrimonial
Pues debe coincidir con lo que usted
está reportando en el
2516 o lo que usted está reportando En
su declaración de renta sí digamos que
están ahí aquí también nos habla por
ejemplo el valor patrimonial de la casa
eh o apart ento habitación digamos que
nosotros vamos a tener en cuenta esos
temitas que son los temas como
interesantes que estemos ahí y en el
formato
2276 digamos que Resaltar Resaltar algo
importante es el tema de los de los
bonos de los bonos bonos electrónicos
hay gente que está dando bonos este
numeral siete digamos que entra más en
detalle para este año y recordar el tema
de la 22 36 siempre va a ser un debate
el tema de los pagos en especie entonces
tanto temas como alimentación eh ese
tipo de temas Pues digamos que hay dos
casillas Ahí está cuando exceden las 41
vts y hay una casilla aquí abajito de
hasta 41 Entonces digamos que ahí en el
tema del 2276 hay temas interesantes
como el tema de la alimentación como el
tema de los dependientes como el tema de
el promedio de los se meses son temas
que normalmente no están ahí pero que se
tienen que
reportar
entonces colegas Lo bueno es que digamos
que ustedes que están acá con contapyme
pues contapyme les da todas las
herramientas para que usted pueda de
manera ágil poder descargar esta exógena
hacer las revisiones correspondientes
con su declaración de renta con su
conciliación fiscal y poder tener una
exógena sin errores Entonces digamos que
en esta primera fase queríamos
compartirle este tema ahorita vamos a ir
una sección de preguntas y respuestas y
vamos a ir digamos atendiendo sus
solicitudes Así que muchísimas gracias
gracias a la familia de cont
pime controle la información contable de
su negocio en solo tres pasos con cont
pime el software administrativo y
contable para pymes primero en un
informe haga doble clic en el saldo que
desea auditar
segundo revise todos los movimientos que
dieron lugar al saldo
estudiado tercero si algún dato llama su
atención de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo cont pye simple rápido
y fácil de usar
r
muy bien Bueno excelente todo lo que
estamos aprendiendo con el profe Jo y
algo maravilloso que queremos Resaltar
para todos ustedes es que estos
contenidos como este tipo de cursos son
gratuitos para nuestra comunidad
contapyme Pero además de de eso para
quienes hacen parte de nuestra comunidad
activamente y tienen acceso a todos los
eh servicios como soporte capacitaciones
y más pues también podrán verlo grabado
es decir que cuando terminemos este
curso van a tener las grabaciones de los
dos días disponibles en el portal de
clientes Además del certificado de
asistencia Entonces esto está
maravilloso para que ustedes lo tengan
también
presente antes de ir con la solución de
dudas que quiero contarles algo
absolutamente importante y es la razón
de por qué estamos aquí mientras
escuchamos esta parte nuestros expertos
están allí recopilando esas preguntas
marcando esas preguntas que vamos a
abordar en el tiempo en vivo Así que les
pedimos a todos estar muy muy atentos
para avanzar
Y por qué estamos aquí nosotros en
contapyme ya tenemos eh más de 28 años
que nacimos como una
empresa con el fin de facilitar la
gestión empresarial de las pymes pero
también de los contadores los procesos
administrativos los procesos contables
de inventarios de costos todo
facilitarlo con una herramienta que es
simple que es rápida y nuevamente que es
fácil de usar porque entendemos lo que
ustedes viven como contadores y creemos
también que ustedes merecen herramientas
a la vanguardia y que estén a la altura
de sus necesidades Entonces quiero
hacerles unas preguntas y me gustaría
que si pueden hacerlo en el chat
escriban Sí eso me pasa o no no me pasa
sí lo la primera pregunta que tenemos
allí es Ustedes han sentido alguna vez
el estrés por enfrentarse a montañas de
datos que usted dice viene la exógena
mejor dicho Ahora me pierdo para todos
olvídense que existo por favor porque
necesito estar concentrado en todo este
volumen de información que necesito
procesar ustedes recuerdan esos días
interminables frente a la pantalla donde
han estado intentando decifrar formatos
complicados formatos como los que vamos
a ver el día de mañana con nuestro
experto Iván Jiménez les ha sucedido eso
que ustedes dicen la norma actualizarme
Bueno ahora cómo lo hago Este cambio en
el formato este nuevo campo
qué es lo que ustedes quieren lograr Más
allá de simplificar procesos Porque
seguramente ustedes no están aquí solo
porque quieren ser una un contador que
se dedica a presentar presentar y
presentar a la dian sino que ustedes
dicen no Yo quiero ir más allá Yo quiero
asesorar empresas quiero estar en la
parte estratégica quiero ayudarles a
optimizar los recursos porque tengo las
herramientas tengo el conocimiento tengo
las habilidades para hacerlo y yo sé que
muchos de ustedes contadores que están
aquí quieren lograrlo aquí varios están
escribiendo en el chat si es estresante
Así es total aquí nos dice Diego también
que es estresante Ruby Claudia Gloria
John que también Johnny dice que también
le pasa a veces Aida dice que cont pime
le encanta para todo y la exógena bien
parametrizada es genial Bueno qué
maravilloso Lili bet dice Sí es muy
estresante Viviana María Bueno aquí
están escribiendo Juli también inf
Gabriela también aquí están diciendo sí
es un estrés manejar toda esa
información y ustedes han sentido que
las presentaciones a la Adan les ha
convertir una tarea Monumental yo creo
que nuevamente como dice George aquí
reverse dice
totalmente no te imaginas cuánto nos
escribe aquí la hora contable es
horrible nos dice nos dice Daniela claro
y es que hemos tenido experiencias como
esas donde nos dicen no es que yo Por
qué estudié contaduría algunas personas
han dicho ese ese comentario pero
también nos hemos encontrado con
historias hermosas donde nos dicen saben
con contapyme yo volví a amar mi
profesión contable porque me di cuenta
que no tengo que estar estresado sino
que automatizó
parametrizar que lo hace todo por mí que
es contapyme una herramienta simple
rápida y fácil de usar que les brinda a
ustedes ahorro de tiempo eficiencia y
precisión eso es lo que Ustedes deben
tener la pregunta es cómo empiez una
herramienta como contapyme porque a
veces el hecho de pasarse a otr otro
sistema si ya vienen usando uno puede
ser algo quizá preocupante bueno que va
a pasar con toda mi información con
todos los datos nosotros tenemos
herramientas maravillosas para importar
la información masivamente desde Excel
por medio de plantillas se importan el
sistema lo cual facilita mucho ese
proceso y además de eso tenemos un
acompañamiento donde ustedes cuando
empiezan con nosotros estamos de la mano
para ayudarles para enseñarles sobre el
manejo del sistema donde hay sesiones
uno a uno con expertos de diferentes
temas en contapyme y allí los estamos
acompañando en ese proceso donde tenemos
una plataforma de capacitaciones
disponible
247 para que ustedes conozcan
ampliamente Cómo aprovechar al máximo
cada una de las funcionalidades que
tiene su conta pyme tenemos guías y
sesiones VIP Cómo así miren Esas guías
son unas eh unos documentos que están
dentro del sistema cont pime que ustedes
lo pueden abrir a modo de ventana y
mientras van realizando Pasos Por
ejemplo Cómo hago el carga inicial bueno
en cont pim Encuentran una guía la abren
y allí la tienen dentro del sistema
mientras van realizando los los procesos
y les dice paso uno vamos a tal botón
paso Dos De hecho si ustedes tienen
preguntas y dicen este botón para qué
sirve es muy sencillo solamente dando
clic derecho aparece una explicación con
ejemplos de Para qué sirve esa opción
entonces marav os y las sesiones VIP
nosotros nos reunimos en espacios como
este donde estamos en vivo con expertos
de diferentes temas de contabilidad de
nómina de inventarios de facturación de
gestión de gastos y con ese experto en
vivo estamos con nuestros clientes
viendo en el sistema cómo hacerlo
resolviendo sus preguntas mostrando en
contapyme y son sesiones super prácticas
y gratuitas para nuestra comunidad
además soporte personalizado Qué pasa si
yo tengo una una pregunta Quién me va a
ayudar a mí cómo me van a solucionar
esta novedad que tengo Claro que sí
tenemos un equipo capacitado
personalizado un equipo humano que se
contacta con usted que se conecta a su
equipo si es necesario y le ayuda a
resolver la situación que está
presentando y una comunidad que también
apalanca su crecimiento en espacios de
conocimiento como este aquí nos dice
aura María yo no tengo estrés porque
contapyme es una herramienta excelente
bueno maravilloso aura qué alegría poder
ayudarte en todos esos
procesos ahora ustedes dirán listo todo
muy lindo todo muy lindo poro es el mes
del contador que tienen para mí por
favor Yo quiero saber claro que sí para
ustedes que son contadores miren
nosotros tenemos herramientas de
diferentes niveles la más básica entre
comillas permite hacer todo el proceso
exógena con los formatos Ya que vienen
preconfigurados en el sistema donde
ustedes pueden exportar el xml listo
para subir a la dian donde ustedes
pueden auditar la información que mañana
entre todo lo que vamos a aprender
también vamos a conocer un poco de estas
herramientas entonces todo eso lo pueden
hacer aquí Toda la parte contable las
nif y y la contabilización local ya
viene integrada toda la parte de
movimientos el plan de cuentas está allí
ustedes pueden hacer claramente todo lo
que necesiten por medio de movimiento
contable tienen presupuestos ejecución
presupuestal y mucho más cálculo
automático de impuestos todo aquí en
esta herramienta básica y que además
pueden gestionar múltiples empresas si
ustedes son contadores independientes si
llevan la contabilidad a varias empresas
aquí lo pueden hacer si usted dice No yo
necesito más es que yo necesito gestión
de cartera de proveedores pagos por
bancos yo necesito deterioro de cartera
todo esto programación de pagos a cuotas
aquí lo pueden hacer con un plan más
grande ustedes dicen no yo necesito más
claro que sí tenemos herramientas que
también incluyen activos nómina
electrónica con toda la parte de
planilla pila cálculos automáticos
también la parte de de activos
facturación automatización de gastos
donde hay asistentes que ustedes no
tienen que ir directamente a hacer todo
por movimiento contable sino que
Sencillamente usted dice voy a registrar
un gasto el sistema ya sabe qué tipos de
cuentas Entonces le puede mostrar para
imputar ese gasto y registrarlo en su
contabilidad de una forma muy sencilla y
aquí nos podríamos quedar hablando de
todas las funcionalidades pero
claramente son demasiadas y lo que
queremos es poder conocerlos a ustedes
conocer sus necesidades y sobre sobre
todo que aprovechen este beneficio para
ustedes que son contadores donde pueden
ahorrar no el 60 sino el
65 por. ustedes pueden solicitar
asesoría en el botón que está en la
parte inferior y no es solamente
normalmente uno puede encontrar
diferentes ofertas diferentes
promociones pero aquí quiero decirles
que solo por el mes del contador tienen
hasta el
65 por de descuento en los planes
básicos y los más grandes tienen hasta
el 50% de descuento pero algo
maravilloso para agregar aquí y es una
cerecita en el pastel es que ese valor
ustedes lo pagan una sola vez en la vida
escúchenme bien una sola vez y ya el
sistema es de ustedes para toda la vida
si usted un día dice no
Eh
Yo quiero adquirir contap porque ustedes
lo pueden tener así para toda la vida
pero también lo pueden adquirir por un
año y dicen ya acabó mi año voy a hacer
una pausa o se le olvido renovar la la
el acceso a su sistema Bueno más que el
acceso es los servicios como soporte
técnico capacitaciones mantenimiento
actualizaciones Ed dice ay se me olvidó
renovar qué hago ahora mi información la
voy a perder no el sistema sigue siendo
suyo la información sigue siendo suya
nosotros no tenemos acceso a ella y
usted puede entrar a consultarla cuántas
veces lo necesita y en el pago que es
único para toda la vida el primer año le
incluye soporte mantenimiento
actualizaciones mejoras en el sistema la
Diana ajustó algo claro que sí nosotros
lo desarrollamos aquí y ustedes también
lo van a tener y esto está incluido
todas esas mejoras y actualizaciones y
soporte durante el primer año después el
valor que Ustedes deben Cancelar para
renovar esos servicios es mínimo Es
aproximadamente el 8% Así que aquí nos
está diciendo eh algunos Bueno cuánto
vale Cuánto vale la invitación es que
puedan ir al botón amarillo que está en
la parte inferior para solicitar
asesoría también aquí en nuestro chat
tenemos a nuestro equipo comercial por
allí está Camila enao pendiente de
ustedes que ya también les va a brindar
unos enlaces para que ustedes puedan
acceder a la información fácilmente y
puedan conocer cont pyme y sobre todo
aprovechar esta gran oferta si ustedes
tienen clientes algo maravilloso que
también pueden hacer es que ustedes no
tienen que llevarles la facturación su
cliente puede llevar facturación ustedes
llevan la contabilidad y lo que hace su
cliente es periódicamente le comparte la
información de esos movimientos de esas
ventas y todo ya queda de una vez
contabilizado Entonces eso es algo que
no se pueden perder Y si ustedes ya
tienen contapyme y conocen alguien que
lo necesita alguien que debe automatizar
sus procesos miren aprovechen refieran
contapyme y ganen comisiones por hacerlo
ustedes pueden recomendarlo ayudar a
otras personas y ganar al mismo tiempo
cómo lo pueden hacer vayan al enlace que
está en la parte inferior para solicitar
más información allí nos pueden dejar la
información de su referido lo vamos a
contactar conocerlo nosotros hacemos el
proceso y ustedes llevan comisiones
directas en su cuenta no se pierdan por
favor esta gran oportunidad que tienen
este mes por ser el mes de qué el mes
del contador todos estos beneficios
exclusivos para nuestros contadores
porque los queremos mucho estamos aquí
justamente por ustedes así que por favor
no se los pierdan y ya terminando con
este espacio que decirles que vamos a
avanzar a la solución de dudas
claramente son muchas las preguntas que
tenemos en el chat vamos a tratar de
abordar la mayoría de ellas aquí es muy
importante que tengamos en cuenta no
repetir no no llenar el chat en este
momento con las preguntas sino que
Sencillamente nosotros pues ya estamos
pendientes de ellas
para para abordarlas entonces a nuestros
expertos Cómo vieron Cómo vieron ustedes
el chat qué tal la participación de las
personas durante este espacio en
vivo gracias Ana María no bien bien la
gente muy activa por por por YouTube y
bueno hemos ido resolviendo
parte de las preguntas ya las hemos ido
resolviendo y tú nos dirás si podemos
iniciar o cómo lo manejamos con el
doctor Iván Claro que sí claro que sí
vamos a utilizar bueno donde compilamos
las preguntas voy a empezar a leerlas
Entonces permítanme por favor dejo de
compartir acá y de una Ya estamos aquí
entonces con todos en el
chat mientras Ana María nos da las
preguntas que vamos a solucionar que
básicamente
yoe va tiene la
solución les voy les voy a hacer un
comentario rápido que es el cambio que
hubo de la de la resolución que ahora se
empresa en
vt tiene que ver para lo que está en la
resolución no tiene que ver con los
formatos que nosotros vamos a mandar a
la dian los formatos que vamos a mandar
a la dian van en pesos pesos colombianos
como usted lo tiene en su contabilidad
usted no tiene que Traducir a obt y
mandar el formato en obt es una de las
preguntas que me llamó la atención en en
el chat no la contesté ahí porque dije
Vamos a hacerlo en viva voz y es de
siomara no cimena
Rincón los formatos siguen yéndose en
pesos no vamos a traducir a vt lo de lo
vt fue porque la dian está
estandarizando así como nosotros hace
muchos años tenemos estandarizado la vt
Como por ejemplo para la tabla de
retención en la fuente que está dado en
vt la sanción mínima está dada en vt y
uno dice pero todos los años cambian la
sanción mínima Sí pero está
estandarizada en utt lo que pasa es que
uno toma la utt del año multiplica por
esa estandarización y le va a dar la
cifra en pesos los formatos van en pesos
simena listo Comencemos
Ana Muchas gracias mira listo vamos a
empezar con la pregunta de Walter Pineda
que nos dice buenos días el valor del
activo fijo que se reporta en el detalle
de activos del formulario del formato 10
11 es el valor neto es decir ya restando
las
depreciaciones Ana María Sí mire ahí
Tenemos que tener cuidado con algo
porque dice valor patrimonial Entonces
cuando uno va y revisa tiene que revisar
el estatuto tributario el valor
patrimonial es a como usted lo esté
declarando en renta como usted lo esté
declarando en renta normalmente digamos
que en este caso Debería ser el costo
menos la depreciación y menos eh si ahí
tiene algún deterioro entonces ahí va a
ser muy importante que nosotros podamos
tener en cuenta el valor patrimonial y
ahí la dian va a querer que eso coincida
o debería coincidir con mi declaración
de renta debería conseguir con mi
formato
2516 digamos que va a ser importante
hacer esos cruces hacer esos cruces y
tenemos que tener en cuenta eso y ahí va
va va a ser algo que no dice Bueno la
información la tiene el 2516 pero la la
quiere tener ahí en detalle en esa
declaración de renta ent vamos a tener
esa esa parte perfecto vamos a avanzar
con esa pregunta también para nuestro
Bueno aquí estoy viendo
la las preguntas que tenemos en el en el
d IV veo el nombre de Jo por todas
partes Sí porque estaba pidiendo el
enlace no ay no puede ser posible está
en el Bueno ya ya lo vamos a a poner
miren Aquí somos super reales todos
permítanos por favor un momento está
allí en el chat de zoom está en el chat
de zoom pero ya lo vamos a poner
nuevamente ahí está
ahí Gracias listo si si ya lo puedes
visualizar me confirmas por favor eso
Perfecto perfecto entonces allí en en la
parte de la columna B puedes ir marcando
entonces las que vas a abordar Entonces
continuemos continuemos como yo mientras
aquí el doctor Iván va
e
eligiéndolo Buenos días una persona
natural responsable de IVA que no supera
los topes en vt entre paréntesis pero
por tener la responsabilidad de IVA le
toca presentar
exógena bueno
digamos que eso es un tema polémico yo
le voy a dar mi punto de vista O sea la
resolución no dice en ningún lado que
por ser responsable de IVA una persona
ya es agente de retención de Perdón ya
es responsable de enviar exógeno o sea
por ser usted solo responsable de IVA no
lo obliga a enviar ex ahora eso lo
relacionan con el tema de la
responsabilidad de practicar retención
de IVA Pero cuándo debe ha retención de
IVA cuando se unan unas condiciones que
es que un responsable de IVA le compre a
un régimen simple que también sea
responsable I Y pase digamos la base
mínima entonces ahí debo practicar ia
Entonces se tienen que dar esas
condiciones puede pasar de que Un
responsable de IVA en todo el año no le
compre un régimen simple Entonces no
podríamos asegurar digamos que todos los
responsables de IVA son obligados a
exógena es mi concepto yo no digamos no
no lo veo así Ahora lo que hay que
revisar es si la persona tiene la
responsabilidad de ser agente de
retención de IVA si la persona ya
digamos ha practicado retenciones de IVA
inmediatamente ahí sí pero por el solo
hecho de ser responsable IVA no lo veo
no digamos mi interpretación es que no
está obligado digamos debe cumplir el
requisito de ser retenedor de IVA
retenedor en la Fuente
autorretenedor para que ahí sí se vuelva
responsable de iá digamos que ese es el
punto No sé si don iá quiera de pronto
comentar algo porque es un tema polémico
no algunos dicen que sí algunos dicen
que no y Y eso puede generar alguna
polémica pero de doy ahí mi criterio yo
yo quiero intervenir ahí en algo voy a
compartirles mi pantalla porque es Claro
que sí ver algo en pantalla siempre uno
hasta le toma la foto los estoy instando
a que tomen esta foto es
esta esta representación que tenemos
aquí que
es cuándo yo debo presentar exógeno y es
reiterada la pregunta yo en el chat
contesté casi seis o siete que están
relacionadas con esto cuándo yo sí debo
presentar exógenos y está relacionada
con la que acaba de comentar Joe mire si
usted quiere saber si su cliente está
obligado a presentar exógena váyase a
las dos resoluciones de referencia del
año para este efecto tenemos dos
resoluciones de referencia al año que
son 162 y
188 usted se va a las dos resoluciones
Busca el artículo primero artículo uno y
ahí va a tener las la respuesta siempre
pero le va a tocar hacer un proceso Cuál
es el proceso
si usted su cliente es persona natural
usted va a consultar de los 18 numerales
va a consultar los que digan persona
natural en este caso el cuatro el se el
8 el 10 14 15 y 17 si usted va y
consulta estos que son los que mencionan
a las personas naturales le va a dar una
serie de cualidades que tiene la persona
natural entre ellos es agente de
retención uno de estos numerales va va a
decirle es agente de retención está
obligado a presentar
exógena le da cada uno de las cualidades
de su clientes si en estos numerales de
este primer artículo de la resolución
cayó su cliente tenga por seguro que ya
está obligado a presentar exógena pero
alma pueden salvarse todavía Por qué
Porque resulta que si un numeral dice
que usted tiene que reportar pagos y
retenciones efectuadas y resulta que esa
persona natural no hizo ni pagos ni
retenciones
efectuadas puede ser todo el año estuvo
quieto no hizo nada en cuanto a pagos ni
causó nada sí
Usted
ese 101 no lo va a tener que presentar
pero ojo si tuvo
eh
empleados usted cuando tiene empleados
usted tiene un formato 2276 que se
refiere a pagos laborales Ese sí lo va a
tener que presentar fíjese que esto de
la exógena es de análisis es de estudio
si es persona natural T nota de estos
siete numerales estúdios porque son los
únicos que mencionan a las personas
naturales ahora si es persona jurídica
hay otros numerales que te van a
estar y son estos del 1 2 3 5 6 7 tome
la
foto tome el capture y aquí está
discriminado y uno dice son 18 en total
pero si uno suma estos da da más de 18
Por qué Porque hay numerales que
mencionan tanto a personas naturales
como a persona jurídica por ejemplo el
ocho Fíjese que el ocho está tanto en
natural como en jurídica entonces ojo
con esto con que usted haga este
análisis tome las cualidades de su
cliente las lleve a cada uno de estos
numerales del artículo primero de la
resolución ya usted dice estoy obligado
o no estoy
obligado listo ahí soluciona usted el
problema de si debo o no debo presentar
exógena perfecto doctor Muchísimas
gracias aquí nos está diciendo galba que
solo ve una imagen que dice eres persona
jurídica Pero bueno queremos invitarla a
que pueda revisar si de pronto tiene la
pantalla de YouTube ampliada si es así
puede eh revisarla quizás si está desde
el celular con los dedos la puede poner
angosta para que pueda ver toda la
información que estamos compartiendo de
igual modo esta sesión ustedes van a
poder retroceder la cuando la necesitan
pero lo mejor en este momento es que
sigamos con lo que estamos viendo en
vivo bueno excelente avancemos por favor
con esta pregunta que tenemos acá donde
nos dice Carolina Buen día Gracias por
Estos espacios es con muchísimo gusto
pregunta si una persona recibio como
donación 1000 en acciones esto Perdón
1000 millones en acciones esto sería
ganancia ocasional y le tocaría
presentar exógena
gracias entonces había que revisar
habría que revisar todo el contexto pero
digamos que ahora digamos recuerde que
para que una persona natural reporte
exógena por ingresos debe tener rentas
de capital y rentas no laborales
entonces uno diría que en principio si
es solamente esa información que me da
no porque tiene que tener rentas de
capital y rentas no laborales y esto
sería una ganancia digamos ocasional La
donación en acciones son ganancias
ocasionales Entonces digamos que
tendríamos que tener pero si reporta
recuerde que ahora tenemos un nuevo
formato que es el 4021 que habla de
ganancias ocasionales cuando venta
donación o sesión entonces de ahí que
revisar todo el panorama pero en
principio le diría que por ejemplo un
médico se puede ganar voy a decir algo
3,000 millones de pesos y rentas de
trabajo digamos que está vinculado en
varios varios hospitales y él generó y
en todo está ganando y tiene todo por
rentas de trabajo él tendría que
reportar exógena en principio diríamos
que no porque eso es rentas de trabajo
si es renta de trabajo no porque tiene
que cumplir las dos condiciones digamos
que hay que tener en cuenta Eso Perfecto
muchísimas gracias aquí nos dice Eduardo
Rossi Eduardo que es super activo en
nuestras capacitaciones Qué gusto dice
si una persona natural es responsable
del impuesto a las ventas Y por esa
agente de retención de IVA al régimen
simple de tributación aunque no haya
retenido por solo tener esa
responsabilidad aplicaría en el numeral
se del artículo 10 artículo un artículo
un
entonces vale la pena Ana
María volver a revisar el tema de la
resolución Dame un momentico y
compartimos la resolución en ese dice
digamos que dice yo ahí quiero hacer
Claridad con eso porque el doctor Iván
también lo decía ahí nosotros ojo dice
personas naturales o personas jurídicas
entidades públicas y privadas entonces
ahí Cuáles cuáles personas naturales las
personas sí no sé si está compartiendo
la pantalla sí la resolución ya lo
estamos viendo Así es Ah okay listo bien
entonces ojo personas naturales y
personas jurídicas Cuál es régimen
ordinario régimen simple en el caso de
las personas jurídicas régimen
tributario especial entidades no
contribuyentes o sea todas todas ahí
entran todas y dice ojo y demás
obligados a practicar retenciones y o
autorretenciones entonces aquí mi amigo
Eduardo dice bueno Y si la persona se
agente de retención de IVA entonces ojo
si la persona está obligado a practicar
retención de IVA Entonces estaría
obligado a mandar exógena pero ojo debe
tener Ya esa
obligación puede pasar que Un
responsable de IVA persona natural nunca
le ha hecho compras que superen los
topes a las personas del régimen simple
y Por ende nunca ha practicado retención
y Por ende no es todavía obligado a
practicar retención de IVA entonces va
va a tener que unirse eso no por ser
responsable de IVA sino por ser
responsable de practicar retención en
IVA eso quiero que de pronto quee claro
o sea usted se vuelve obligado a
reportar exógena por estar obligado a
practicar retención en renta en IVA ojo
con timbre no que se va a poner de moda
este año en renta en IVA y o en timbre
en este caso de acuerdo Perfecto aquí
nos dice luzmery buenos días Si la
ganancia ocasional corresponde a un
local Entonces estaría obligada a
reportar exógena ingresos trabajo 175
millones doctor
Iván Mira luzmery esto de si nosotros
estamos obligados a presentar exógena va
de la mano con que repases todos los
numerales del artículo primero vuelvo y
insisto porque darte una respuesta y
decirte no y tú vas allá y le dices al
cliente no no no olvídese Ya dijeron que
no no es así de sencillo
hay que ver el contexto total Fíjate que
tú dices si la ganancia ocasional
corresponde a un local Entonces estaría
obligada a reportar exógena ingresos de
trabajo
175 Fíjate que estás mencionando las
rentas de
trabajo no de capital ni no
laborales yo diría de una no no está
obligada a presentar exógena pero fíjate
algo cuando ahora adicionaron nuevo unas
cualidades de si venden acciones o no
deben reportar
exógena Y si tu cliente luzmery vendió
acciones o no aquí no me lo estás
mencionando como primera medida Yo diría
que ahora más que nunca hay que repasar
el artículo primero y decir en qué
numerales caigo inclusive
evaluar a fondo las actividades del
cliente porque resulta que nosotros nos
estamos ateniendo a lo que el cliente
nos dice por encimita y no debe no debe
ser tan tan folclórica la toma de
decisiones o la asesoría que demos Yo
aquí te digo de entrada no Pero yo
evaluaría más Y hasta puedo descubrir
cualidades en ese cliente que lo
obliguen yo no Por ejemplo tú no me me
presentas aquí las responsabilidades que
él tiene en el rot yo lo primero que veo
qué responsabilidades tiene en el rot si
tiene es obligado a hacer retenciones
Bueno entonces tendría que reportar
exógeno como mínimo en los formato 101
Porque hizo pagos se supone que si tiene
ingresos hizo pagos pero como es persona
natural y es responsable de ser reten
detenedor en la Fuente hay que irse a
ver el
detalle Ana María Perfecto muchísimas
gracias doctor Iván nos dice María
Cortés pero por favor expliquen bien lo
del régimen simple de tributación D qué
podemos
decirle no está bien está bien vamos a
mirar la resolución entonces aquí hay
algo
importante las personas del régimen
simple de tributación tienen un párrafo
especial y ahí nos dicen venga Si usted
del régimen simple usted tiene que mirar
Cuántos ingresos tuvo recuerde que acá
nos habla de ingresos brutos y en el
régimen simple eso lo tien muy claro
Entonces digamos que ahí ahí sería ojo
primero ingreso brutos que superen las
vts De qué año entonces acá dice ojo En
este caso dice que durante el año
grabable a reportarse sería año grable
2024 o el año grable inmediatamente
anterior que en este caso sería 2023 la
vts como mirábamos en el Excel qué vts
tengo que tener las vts del 2024 y las
vt de 2023 para identificar en ambos el
tope que en este caso estaríamos
hablando que el 2023 Son alredor de 500
millones y digamos los 11,800
multiplicado por la bt del 2024 ent
digamos que ahí hay que tener en cuenta
eso Si supera esos ingresos ojo aquí hay
algo que aclarar a la colega que hace la
pregunta es
venga revise ojo
que tiene que revisar dos años 2024 y
2023 hay que revisar esos dos años Ana
María Iván con las personas del régimen
simple tenemos un un tema importante y
digamos es el tema de los ag de
retención Porque si la persona del
régimen simple es agente de retención
pues tendría que reportar
exógena sé que estamos un poquito corto
de tiempo no sé si podemos mirar un
momentico pero ahí yo le recomendaría
que usted tiene que hacer una revisión
porque este tema también es polémico de
ese artículo
9111 qué es lo que dice el artículo 911
y me va a permitir proyectarlo un
momentico porque aquí mucha gente lo
interpreta de muchas maneras pero este
artículo 9111 eh yo le voy a dar mi
punto de vista y les voy a decir lo que
yo haría Si yo fuera
eh un cliente de persona del régimen
simple entonces acá en el artículo 9111
nos dice venga mire retenciones y
autorretenciones en el
s y entonces acá la digamos la redacción
del artículo no es afortunada Más bien
es desafortunada porque Pues digamos
deja ahí algo abierto pero dice ojo los
que son del simple no estarán sujeto a
retención y tampoco estarán obligados a
practicar retención y
autorretenciones Pero deja una excepción
Con excepción a lo correspondiente a
pagos laborales y tú noo diría Entonces
yo le haría una pregunta a todos los que
están en el chat
ahí ustedes qué opinan después de haber
leído esto las personas del régimen
simple están obligadas a practicar
retenciones sí o no por qué dice ojo no
estarán obligadas tampoco estarán
obligadas pero lo correspondiente a
pagos laborales Sí entonces ahí hay qua
entonces ustedes ustedes ahí escríbanos
ahí en el chat ustedes qué opinan estas
personas Sí están obligadas o no están
obligadas a practicar retenciones y uno
podría leer este artículo de la
siguiente manera las personas del
régimen simple están obligadas a
practicar retenciones solo a pagos
laborales Y entonces uno ahí Podría
tener una interpretación entonces ojo
porque las personas del régimen simple
tien este artículo 9111 que de cierta
manera no practican retenciones pero oj
pagos laborales sí Y como la norma no
dice que usted haya practicado retención
sino que esté obligado entonces ahí el
tema de las personas del régimen simple
siempre siempre va a ser un tema digamos
polémico de entrada Yo le diría como
dice el doctor Iván hay que revisar caso
a caso cliente a cliente hay que revisar
esos casos pero cuando uno Lee uno dice
Uy venga Sí sí están obligados a
practicar retenciones pero ojo solo a
pagos laborales entonces ahí ahí ahí ojo
y aquí viene algo profe Y si alguien es
obligado a practicar retenciones qué
formato mando solamente el 22 86 no que
mandar el 101 y todos los formatos que
hemos visto el día de hoy entonces ahí
les dejo ese tema porque la norma no
dice Ana María y el doctor Iván no dice
que haya practicado retenciones dice Es
que este obligado y ahí es donde el tema
siempre genera
polémica perfecto doctor Muchas gracias
aquí nos dice gin escudero eh si las
personas naturales para ser agentes
retenedores deben cumplir topes de
ingresos si tocaría revisar el numeral
seis doctor
Iván Ya yo me tomé esta pregunta porque
es que está relacionada directamente con
varias que hemos ya
definido si yo soy responsable de hacer
retenciones en la Fuente ya estoy
obligado a presentar exógena Él me habla
Ah que no cumplo los topes de ingresos y
esto no mire cada numeral del artículo
primero se evalúa
independiente no se combina con ningún
otro numeral De hecho no te va no lo
puedes combinar con ningún otro numeral
si tú en ese numeral caíste en el seis y
cumples debes luego repasar Porque ahí
sí toca leer toda la resolución debes
repasar cada uno de los artículos los
siguientes donde te van mencionando los
formatos los formatos y te va diciendo
Ah bueno el
101 lo va a reportar quien esté en el
numeral tal tal Y tal si te tocó hay que
presentarlo no tiene que ver nada con
los topes no tiene que ver nada con los
topes si eres responsable debes
presentar eso
hoy Perfecto aquí nos dice manda
Contreras un abogado año
2024 recibió consignaciones
850 millones ingresos para
el dice ingresos para el 515 millones en
2023 no pasó topes debe presentar
exógena por haber recibido esos dineros
y realizado contratos de
mandato Bueno no sé si era conmigo Ana
María pero es contigo
entonces Yo le diría a Amanda que ojo
Entonces ella lo que hizo fue un
contrato de mandato y normalmente el
abogado es el mandatario y el mandatario
es el que tiene que reportar exógena
Entonces ya uno le diría de entrar le
diría ojo como mínimo tiene que enviar
exógena por los formatos de contrat de
colaboración empresarial formato 52 47
48 49 todos esos formatos entonces ahí
hay que decirle de entrada le idea que
sí el mandatario es el que tiene que
enviar la exógena entonces hay un
numeral eh digamos que en la resolución
eh d un momentico acá compartimos eh la
resolución y eh d un momentico aquí
Claro que sí entonces aquí pero si
cierro esto que siempre s eh la
resolución Okay no sé si estamos viendo
la resolución sí eh está cargando en
YouTube démosle unos segundos Pero
puedes avanzar que ya en breve la
el numeral ocho dice personas o
entidades que celebran contratos de
colaboración como consorcio uniones
temporales J ventur cuenta de
participación convenios entonces
ojo esta persona por este numeral ocho
celebró un contrato de colaboración y
cuando uno mira el tema de contratos de
colaboración Pues dice que los
mandatarios lo deben enviar Entonces
estaría obligado si usted es un
mandatario usted está obligado a enviar
exógena por esos contratos y además debe
revisar si debe mandar más formatos pero
como mínimo el contrato de colaboración
empresarial
va listo perfecto vamos aquí entonces
con esta pregunta de Carlos David dice
una persona natural que presta el
servicio de transporte de carga
terrestre cuál sería el tope de ingresos
para estar obligado exógena en el año
2024 Bueno no sé si es para persona
natural
cierto Sí persona natural Okay entonces
volvemos a resolución O sea hay algo
importante no importa en este caso la
actividad sí por ahí preguntando bueno Y
si la persona transporte de carga bueno
Y si la persona vende papa y si la
persona vende Yuca Y si la persona
presta servicios contables digamos que
ahí no va a ser importante la actividad
Ahí va a ser importante ingresos
entonces aquí Él tendría que tener en
cuenta esos 11,800 vt de ingresos y los
2400 vt te pago de rentas de capital y
no laboral o sea debe cumplir los dos
requisitos sin importar si es transporte
si es papa si es Yuca si es bueno
Cualquier tipo de actividad que realice
él debe revisar estos dos topes para ver
si está obligado por ese
numeral perfecto vamos entonces con esta
pregunta que nos hace María Esperanza
Buen día me podría aclarar Bueno ya lo
del régimen simple creo que está creo
que está aclarado vamos con otra
pregunta eh la persona
natural dice que para la persona natural
solo se toma el año 2024 para revisar si
cumple los literales nos pregunta
Magda Magda le diríamos ojo hay que
revisar el año a reportar que sería el
24 y el año inmediatamente anterior que
sería el 2023 o hay que revisar los dos
años no solo un año sino dos años muy
bien nos dice José el régimen simple de
tributación oig las retenciones que le
practicaron Sí claro Miren el régimen
simple yo ya lo había explicado antes
quiero hacer énfasis en algo el régimen
simple está exonerado de que le hagan
retenciones en la Fuente eso está
claro si le van a hacer
retenciones de IVA si es responsable de
iva
porque cuando estamos hablando de
retenciones no es responsable de que le
hagan retenciones estamos hablando de
renta pero la retención de IVA sí se la
se la pueden hacer cuando a ver veamos
el nombre Cómo es el nombre de de quien
nos
escribió Permíteme ya lo
vio José José
Álvarez J si é
es del régimen simple de
tributación y tú evalúas los demás
literales Perdón numerales del artículo
primero y cae en alguno de esos
numerales va a tener que presentar
esen a él no le debieron hacer
retefuente en el evento de que no sea
responsable de IVA porque está en el
régimen simple de tributación ahora
sucede lo
siguiente cuando uno régimen simple de
tributación y y está proveyendo
cualquier servicio o producto y te hace
retención en la Fuente porque ese
cliente tiene automatizadas las
retenciones y a todo el mundo le hace
retención tú lo que debes hacer es como
régimen simple decirle No señor
devuélvame la retención porque no me
debe hacer retención en la Fuente a
título de renta ahí quedaría sano pero
aquí viene el problema cuando yo soy
régimen simple de tributación y me
hicieron retención en la Fuente a título
de renta que puede suceder y no estoy
pendiente y Solicito eso y quedo a cero
resulta que a final de año ya voy a
tener una retención en la Fuente a
título de renta y qué
hago voy a reportar esas
retenciones debo reportarlas en el 10 en
las retenciones efectuadas
yo alguna vez tuve una dinámica con
varios contadores y llegamos a una
conclusión hasta rara sí debo reportarlo
porque es que si no lo reporto se me
pierde esa
platica ahora se me pierde esa plática
que yo no estoy presentando renta en el
formulario
110 acuérdense que el régimen simple de
tributación no presenta renta en el 110
o en el
210 presenta es su resumen de impuesto
de régimen
simple debe presentar exógena Yo siempre
digo es un poquito aquí con la exógena
yo diría preséntenla Porque si a usted
le hicieron red de fuente y estás
obligado a presentar exógena pues
presento el formato de retenciones que
me hicieron No estoy diciendo mentira a
que las tome o no den renta eso es otro
cantar yo no sé si tú estés de acuerdo
con eso por pero si a mí me hicieron
retefuente y yo estoy obligado a
presentar exógena y muchos formatos yo
cuando llegue al al al de retención en
la fuente que me practicaron yo lo puedo
presentar y no va a haber problema
Joe tía Ahí va a depender de pronto del
tratamiento No porque si la persona va a
pedir que le devuelvan esa plata por
ejemplo algunos retienen siendo personas
del régimen simple entonces uno hace el
trámite de la retención de lo no debido
deuel meja plata y hace todo ese trámite
Pues usted no va a reportar eso como una
retención una cuenta por cobrar algo en
deudores porque usted está haciendo el
trámite para que le devuelvan la plata
porque definitivamente en el régimen
simple pues no se podría tomar o sea
Digamos si ustedes la toman le van a
rechazar eso Entonces ahí ahí Yo siempre
digo algo que que es importante un
consejo que yo le doy a las personas
Cuál va a ser el tratamiento en renta o
en el digamos en el que digamos
reemplaza renta en este caso régimen
simple va a ser el tratamiento neógeno O
sea qué tratamiento le vas a dar a eso
es lo primero que hay que definir y
después de que usted defina eso Entonces
ahí lo que dice doctor Iván vamos a
irnos porque eso lo vamos a ir a pelear
en algún caso en alguna manera listo
entonces va a ser muy importante primero
definir el tratamiento en renta para
todo o el tratamiento en este caso caso
en el régimen simple y con base en eso
es es lo que yo recomendaría tener en
cuenta es esos dos
temas muy bien avancemos entonces con
esta pregunta que nos escribe Alba si es
renta de capital obliga obligado exógena
recibe arriendos a través de un agente
inmóvil persona natural que declara
renta como rentas de trabajo debo
reportar las comisiones en 2276 y los
demás descuentos en el
101 doctor s entonces aquí aquí el tema
es que si esa yo le entendí que la
inmobiliaria era una persona natural o
sea la que actúa inmobiliaria es una
persona natural la que está haciendo la
intermediación la que está haciendo todo
ese tema entonces ahí ahí ahí sería muy
importante mirar si esa inmobiliaria le
está informando venga esas
comisiones si van a tener costo o no van
a tener costo les aplico 383 o les
aplico retención de
comisiones Lo más seguro es que esa
inmobiliaria debería tener costos o sea
uno debería pensar que debería tener
costos y debería reportarla en el 101
por comisiones si ella le dice que no
que definitivamente no no va a tener
costo usted le hace retención le aplica
retención del artículo 383 entonces
deberían ir al formato 2276 entonces ahí
va a depender de de cómo le certifican
eso o sea cómo le certifican esos
honorarios en este caso estas comisiones
si que van a suum costos le aplico
retención del 10 o del 11 o le aplico
retención del 383 de eso va a depender
si lo reporto en el 2276 o en el
10 muy bien por aquí tenemos una
pregunta de Alejandro que nos dice tengo
la duda En dónde se puede ver que la
exógena se presenta en pesos colombianos
y no con vt qué le podemos decir a al
Señor
Alejandro yo yo le digo a Alejandro
Alejandro el formato todos los formatos
tú lo que vas a reportar son pesos
porque te están diciendo repórtame los
pagos y retenciones que ha hecho
repórtame los pagos laborales tú todo
eso lo haces en pesos de hecho la
dinámica en estos últimos 45 años que
hemos presentado esó gena es en
pesos el hecho de que ahorita inventaran
Bueno nos llegó la temporada de de la
estandarización del en vt de ciertos
montos en la exógena no quiere decir que
los formatos están estandarizados a vt
No hay ninguna Norma que lo diga por eso
yo hice la salvedad de que los formatos
de ir en peso porque la pregunta se hizo
puntual
así como cambiaron los parámetros a vt
también debemos reportar los formatos en
vt no los formatos se reportan en pesos
Joe Aquí estaba mirando la resolución
estaba mirando la resolución
precisamente y lo que dice
eh Es que de ser un valor el valor debe
ser positivo entero y no debe incluir ni
puntos ni decimales y siempre debe
diligenciarse o sea vamos a buscar acá
Dame un momentico y mostramos acá pero
la pregunta Claro que sí es es es
interesante en el sentido porque eso hay
alguien que no sé por qué lo está
diciendo pero está generando esa
confusión Y eso es gravísimo o sea eso
puede generar unos errores terribles
entonces acá mire que en alexo técnico
voy a permitirme
compartir por supuesto Aquí está el
anexo técnico de la resolución 162 este
el formato 101 versión 10 y acá dice ojo
el valor debe ser positivo entero y no
debe incluir ni puntos ni comas y
siempre debe diligenciarse si fueran vts
ahí debería decir venga el valor debe
ser en vts pero el anexo técnico al
colega que preguntó no dice en ningún
lado que debe ir en vts siempre como
dice el doctor lo hemos hecho en pesos
sin aproximaciones y acá no dice dice
Claro que debe ser un valor entero y no
debe incluirse puntos ni com y ahí dice
todos los valores que son digamos con
valores ahí debe ir en un valor positivo
entero y no no debe digamos incluirse
puntos ni comas ni se debe hay gente que
dice es que yo quiero que me cuadre
sacto con la renta Entonces yo eh
redondeo las cifras a miles tampoco
ningún lado la norma dice que se debe
redondear a miles digamos para que
tengamos en cuenta
eso muy bien Bueno veamos que nos están
diciendo en el chat sobre ese tema Bueno
no no nos están diciendo nada sobre ese
tema entonces avancemos aquí en las
preguntas que tenemos ya
marcadas bueno Íbamos
en José Bueno vamos con Javier que nos
dice
doctor es decir que para esas personas
agentes de retención no presenta el 103
así le hayan realizado retenciones en la
Fuente yo creo que era con la con el
tema de de la pregunta del doctor Iván
no es como la misma pregunta no s es lo
mismo es lo mismo lo que le dije tratami
mi criterio es qué tratamiento le vas a
dar en renta a eso qué tratamiento le
vas a dar en renta porque usted le va a
pedir por ejemplo B Colombia o a wpi que
le devuelva la plata usted debería
reportarlo de otra manera digamos que va
a ser esa parte importante muy bien y
digamos primero Cuál es el criterio en
renta Cuál es el criterio en renta que
tú le vas a dar a eso muy bien aquí nos
dicen en el punto de la resolución en la
parte de impuestos sobre las ventas son
las personas que tienen que practicar
retención de IVA o son los responsables
de
IVA Eso es para mí perdón
es para ti ajá si me lo puede volver a
repetir Qué pena Claro que sí Laura nos
dijo en el punto de la resolución en la
parte de impuestos sobre las ventas
sobre las personas que tienen que
practicar retención de IVA o son los
responsables de
IVA dice son las personas que tienen que
practicar retención de IVA o son los
responsables de ivao la pregunta porque
no no le
entiendo Quién es la persona no perdón
Laura la encontras en la
36 36 Sí ahí yo estoy ubicada la voy a
poner en color naranja Ah 36 dice Ajá en
el punto de la resolución en la parte de
impuesto de la vent de las personas que
tienen practicar retención Ah listo no
eso ya lo hemos explicado Ana María y de
pronto qué es lo que le debemos decir la
incidencia Hay que hacerlo es en el tema
de la retención de iva y no en la
responsabilidad de IVA eso es lo que le
recomendaríamos ahí retención de IVA y
no en el caso de la responsabilidad de
muy bien muy bien Vamos ya al final de
de estas preguntas nos dice contadora J
profe Qué pasa con el formato 10 10 para
la cesal para y parti Ah okay Entonces
Mire las sencillo las entidades sin
ánimo de lucro no reportan 10 10 el 10
está enfocado para
personas digamos que tengan ánimo de
lucro sin ánimo de lucro si son
entidades sin ánimo de lucro
no muy bien muy bien Vamos aquí entonces
con esta pregunta
de Richard Arturo las empresas que están
en cero constituidas y que no tiene
movimiento que
presentan Ok
Entonces digamos que están en cero y uno
pues tendría que revisar en cero o sea
quiere cero debe tener algo no de pronto
tiene al menos patrimonio tiene un saldo
en caja tiene un patrimonio entonces
podría por ejemplo reportar 10 podría
reportar 10
11 digamos podría reportar 10 12
Entonces digamos que hay que conocer el
balance pero pues hay que reportar
reporte hay reporte hay así est en cero
digamos que es
importante muy bien muy bien Vamos con
esta pregunta de sol dice doctor esum es
la resolución
162 sí la resolución 162 el que
estuviste mostrando Orlando nos dice los
aportes del 1% de la nómina de cada
afiliado a un sindicato se deben
reportar pues mire que la resolución en
el formato 2276 no nos habla nada de eso
no no habla de pronto de otras
deducciones sino que pide lo que
realmente digamos ellos lo que dice ahí
en el 26 yo me imagino que mañana el do
va a profundizar un poquito es 76 Pero
ahí no habla nada de cuotas sindicales
ni otras deducciones Entonces no tiene
que cuadrar en ese caso Exacto con lo
que yo le desconté a ese empleado
Entonces no lo veo ahí en ese descuento
que le hago al empleado por cuotas
sindicales no no lo veo y efectivamente
nosotros cuando estamos haciendo el 2276
la dian fíjese que lo la última
finalidad que tiene la dian con la
exógena es Tener información para
fiscalizar a otros contribuyentes Sí esa
es la última finalidad Entonces cuando a
la empresa le dice Mándeme todos los
pagos
laborales tiene un formato 2276 tiene
unas columnas usted debe guiarse por ese
formato y enviar ese ese lo que dice
cada formato y es importante que repasen
los
conceptos los conceptos que tiene cada
formato
eh Te van a dar la luz de Qué debes
reportar
listo listo muy bien muy bien Bueno esas
son todas las preguntas que tenemos allí
en el documento las que marcamos para
abordar en este momento yo sé que hay
muchos temas o puntos específicos que
pueden estar en en las Mentes de ustedes
como expertos sobre lo que nos
escribieron en el chat sobre lo que
hemos hablado para dar unas conclusiones
finales y poder aclarar algún punto que
ustedes consideren importante que no
hayamos mencionado ya para hacerlo
entonces en este momento Así
que doctor Tienes la palabra para ir
realizando esas conclusiones y
posteriormente
doctor gracias gracias Ana María y el
doctor Iván no primero agradecer cont
pye por la invitación y decirle a los
colegas ojo colegas la exógena es es la
herramienta que la dian más utiliza para
auditar noos o sea es la herramienta Es
la herramienta se dirá No pero hay
facturación electrónica pero no crea
ellos no tienen acceso a tanta a tanto
detalle pero la exógena sí es la
herramienta Entonces en este tema Cuál
es mi consejo haga un buen cierre
contable saque su estado financiero
saque su declaración de renta y de
acuerdo a sus criterios que usted
establezca cuando vaya a hacer la
exógena tenga en cuenta los mismos
criterios O sea si usted por ejemplo eh
digamos está teniendo en cuenta un gasto
no deducible entonces en la exógena
también tiene que tenerlo en cuenta como
gasto reducible Entonces digamos que es
así entonces el mismo criterio si usted
Por ejemplo si usted tuvo ingresos
devengados en renta me pregunta los
tengo que reportar en zona Sí porque los
tuviste criterio de devengar en renta
tienes que aplicar el devengo en exógena
cosas así Si usted por ejemplo aplica
costos eh digamos eh costos asociados a
la compra Entonces no yo compré un aire
acondicionado pero tengo la instalación
y usted todo lo lleva la 15 como dice la
nif entonces Ah venga así como lo
apliqué en la contabilidad en la renta
lo voy a aplicar en la exógena Entonces
digamos que lo doy ese consejo el
criterio que utilizado en renta
aplíquelo en exógena porque la exógena
es uno de los informes más tributarios
que hay y ahí cuando diga un artículo lo
lea ese artículo porque eso le va a dar
le va a dar entender entonces debe
entender esa
parte yo Les comento por mi parte an
María Claro que sí que resulta una de
las preguntas recurrentes fueron ya los
formatos de contapyme están
parametrizados yo Les
comento Sí bueno yo mis clientes son
ocho apenas ocho clientes que manejan
cont pyme yo Ya les hice la exógena
antes de que saliera esta semana pasada
salió el prevalidador ya yo había hecho
mi exógena y ahora lo que hice fue tirar
el xml subirlo al prevalidador y
validarlo porque es algo que tiene
contapyme usted saca el xml listo para
subir yo antes de subirlo consejo de de
de viejito páselo por el
prevalidador si usted lo pasa por el
prevalidador A lo mejor le sale uno que
otro error y válido porque nosotros
cuando en contapyme recibimos un 101 ya
parametrizado no quiere decir ojo no
quiere decir que esa es la Biblia dentro
de las responsabilidades de nosotros los
contadores está que la información que
subamos sea nuestra responsabilidad no
la del Software ojo el software Es una
herramienta que nos da tranquilidad y
nos facilita la vida pero la
responsabilidad de que se vaya la
información buena es del
contador yo ya tengo mi exógena lista de
hecho se la mandé a los clientes y le
dije voy a presentar eso exógena
apruébase
Si yo soy el que la hago porque yo
cuando hago eso le estoy dando
importancia a mi cliente
él de eso no sabe Pero cuando se la
entrego ahora y le digo apruébase
hacen esto los clientes cuandoo se vence
en mayo no no esperemos sí se pasa un
día ya no es mi responsabilidad porque
yo lo hice a tiempo porque tengo la
herramienta cont pime me permite hacerlo
yo lo hago y s ya están parametrizados
revs porque yo revisé los míos y también
pero cada cliente tiene la información
ya está parametrizado gracias Ana María
yo un placer compartir contigo doctor
Iván
Gracias bueno perfecto a nuestros
expertos agradecerles por todo ese
conocimiento que nos compartieron y
también decirle a quienes están con
nosotros hoy que no se termina Aquí esta
capacitación tiene segunda parte mañana
nos vamos a ver a las 10 de la mañana
también con todos ustedes para abordar
un tema de formatos así que no se lo
pierdan estén atentos porque a su correo
electrónico les va a llegar el link para
que accedan y se conecten con nosotros
10 de la mañana hay muchas preguntas que
hoy hicieron sobre formatos
específicamente que podremos ampliarlo
mañana seguramente eh doct Iván también
nos estuvieron hablando sobre formatos
para propiedad horizontal esa pregunta
estuvo invadiendo el chat de demasiado
demasiado podríamos hablar de eso mañana
un poco por supuesto bueno maravilloso
entonces ahí lo tienen quienes tienen
sus preguntas de la parte práctica Claro
que sí cuéntanos Ana María quiero que
hagan algo estuve siguiendo la la la
transmisión por
YouTube imagínense cuántos nos estaban
viendo y todavía están ahí 100 personas
imagínense Cuántos likes tenemos eso es
una tacaño tacaños en like por Dios
denos like porque sabe qu el like
permite que el algoritmo de Google de
YouTube suba el video para que otros
contadores tengan la oportunidad de
recibir esta
información Sí sí es importante Aunque
aquí debo decirles una cosa y es que
tengan en cuenta que este curso
solamente la grabación la van a recibir
los clientes que tienen acceso a todos
los servicios de conta pyme como el
soporte Man actualizaciones e todas las
mejoras que estamos realizando tienen
acceso a la grabación y también a el
certificado asistencia los demás
Lamentablemente solo la pueden ver en
este momento porque nos están
preguntando bueno la puedo ver otra vez
excelente capacitación y es que pueden
verla sí durante el día de hoy
retrocediendo el en el mismo enlace
retrocediendo ahí la línea de tiempo
pueden volverla a ver pero de resto ya
doctor Iván ahí sí no la van a tener
disponible en YouTube para que apr aveen
y la vean hoy y se conecten también
mañana a las 10 de la mañana Bueno Hemos
llegado al final de este espacio en vivo
Nuevamente muchas gracias a nuestros
expertos y a todos los que estuvieron en
el chat a todos los que escribieron
participaron preguntaron hay varias
personas que dicen bueno y yo cómo hago
para tener cont pye en la parte inferior
hay un botón amarillo para solicitar más
información o en la parte superior del
chat en vivo hay un link pueden dar clic
allí y con mucho gusto los vamos a
asesorar vamos a hablar con ustedes
mostrarles cómo pueden agilizar estos
procesos como la exógena con una
herramienta tan potente como lo es
contapyme mañana vamos a estar
aprendiendo más algunos también nos
están diciendo sobre el calendario
tributario nosotros tenemos un
calendario tributario super completo que
hicimos en cont pime con toda la
información de la dian con todo el tema
de exógena bueno todo está ahí lo pueden
obtener Claro que sí en redes sociales
les podemos ayudar con esto pueden ir a
Facebook e Instagram cualquiera de las
dos nos encuentran como contapyme y a
través de un mensaje directo con
muchísimo gusto les compartimos el
calendario tributario que nos están
solicitando y allí También está nuestro
equipo para apoyarles con las dudas que
ustedes tengan pendientes en el chat
Recuerden que mañana nos vemos a las 10
de la mañana entonces doctor Iván doctor
un mensajito para animarnos a estar
mañana conectados con
nosotros lo práctico mañana lo práctico
mañana se suelta as muy muy muy
invitados a eso Gracias a todos y mañana
nos vemos
y las preguntas que no salieron hoy
salen mañana chao exactamente Muchas
gracias a todos chao chao que tengan un
feliz almuerzo como contador como asesor
tributario y contable la herramienta de
la información exógena y medios
magnéticos con eso pues la sacaron del
estadio con esa
herramienta una ayuda muy grande para
nosotros los
[Música]
puntades María Muchas gracias preocupado
con la presentación de información
exógena a la dian tranquilo cont pime lo
hace en tres pasos primero elige el
formato a presentar E indica el periodo
para generar la
información segundo contapyme genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preví Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas conto
pyme simple rápido y fácil de usar
[Música]
y